תקציר
המחקר עוסק בחשיפה ובבדיקה של יחסי הגומלין בין בדיון ומציאות, ומתמקד ביחס בין המרחב העירוני במופעו בתיאטרון לבין המרחב העירוני במציאות היום-יומית הסובבת, בת הזמן.
מרחב המציאות של עיר מסוימת נוצר ממספר עצום של מרכיבים מוחשיים ולא מוחשיים, המתגבשים בזיכרון האישי והקולקטיבי, למרחב של הפרקטיקות היום-יומיות ושל המשמעויות הנחוות. על בסיס מרחב המציאות נוצר או מיוצר דימוי עירוני, על ידי תושבי העיר ומשתמשיה, או על ידי הוגים ומ״צר׳ ידע (בהתאמה). גם בתיאטרון מיוצר דימוי עירוני המופיע על הבמה כייצוג אומנות׳ בדיוני. הדימוי התיאטרוני מתפרש בתודעתם של צופי התיאטרון, שהם גם המשתמשים בעיר, לאור היכרותם החווייתית עם המרחב בשגרת חייהם. מתוך כך מודגש תפקידו המרכזי של הקהל כמי שבתודעתם מוצרנות ומתפרשות המשמעויות העירוניות, וכמי שמקשרים בין בדיון ומציאות.
המחקר מבקש לחשוף את ההבניה הדדית של מארגי המשמעויות של העיר הנוצרים בין דימוייה במציאות ח" היום-יום ודימויה הבדיוני בתיאטרון. לשם כך נוקט המחקר גישה רב־תחומית ופרשנית המעוגנת בתיאוריה סמיולוגית. הדיון נשען על מודל מושגי (CI-TI-M-m) שבו מהווים דימו״ העיר, במציאות ח״ היום-יום (CI) מחד גיסא ובעיר הבדיונית-תיאטרונית (TI) מאידך גיסא, נקודות התייחסות מרכזיות. ביניהם נמצא הימיתוס' - דימוי עירוני מרובד שהשתרש והפך מכונן. המיתוס מהווה שילוב של פרטי מציאות עם רעיונות, תבניות ואידיאולוגיות שהם פרי מחשבה אנושית. מובנו של המיתוס נפרש בין המשמעויות העל־זמניות - כסיפורים המיתולוגיים הגדולים (M) לבין המיתוסים באידיאולוגיות מקומיות (m).
המודל מיושם על מקרה בוחן ומתמקד בעיר תל אביב בתקופת שנות השבעים. שלושה סוגים של יחסים בין דימוי העיר תל אביב ביום-יום ודימוי העיר במופעה הבימתי נבדקים במחקר. כל סוג יחסים נבחן כדוגמה דרך הפרקטיקה של יוצר קנוני אחד שפעל באותה תקופה. הסוג הראשון הוא היחס הנוצר בין מיתוס עירוני לדימוי העירוני המשתנה, ובין שני אלה למופע הבדיוני של העיר על הבמה. באמצעות בדיקת שלוש הפקות של המחזה נמר חברב/ר/ת ליעקב שבתאי: 1974 ('התיאטרון העירוני חיפה'), 1985 (תיאטרון ׳הבימה׳) 20061 (תיאטרון ׳הבימה׳), עומדת הבדיקה על השתנות הדימוי העירוני דרך מופעו של מיתוס 'תל אביב הקטנה' בדימוי התיאטרוני. מתוך כך מואר גם היחס המשתנה אל המיתוס בח" היום-יום. המקרה השני מדגים כיצד הדימוי התיאטרוני חושף את המיתוס העירוני כהבניה, וכך מאתגר את הדימוי העירוני הרווח. כמקרה בוחן משמשים
מחזות מאת ניסים אלוני שעלו בשלוש הפקות בימתיות בבימויו ובשיתוף פעולה עם הצייר ׳וסל ברגנר: הכלה וצייד הפרפרים (1967 תיאטרון 'בימות', 1980 תיאטרון 'בית לסין'), והצוענים של יפו (1971 תיאטרון 'הבימה'). סוג היחסים השלישי הוא מצב שבו בין הדימוי העירוני לדימוי התיאטרוני אין מיתוס, אלא מתקיימים יחסי גומלין ישירים. במצב זה מאפיינים פיזיים של העיר מקבלים ביטוי בימתי כארכיטיפ״ם מרחביים. בצורתם התיאטרונית מתפרשים ארכיטיפים אלה כמשל ליחסים אנושיים באשר הם, ובד בבד מפרשים את העירוניות הספציפית של תל אביב. הדיון מתמקד בדימוי של תל אביב כיעיר של מרפסות' ובארכיטיפים העירוניים המוארים בעבודתו של חנוך לוין עם המעצבת רות דר.
מתוך המחקר עולה כ׳ בשנים הנדונות מימש התיאטרון את תפקידו כמרחב לבנייה, לפירוק ולעיצוב של מיתוסים עירוניים. אומנם אי־אפשר להצביע על השפעה ישירה וחד־ערכית בין מופעה הבדיוני של העיר בתיאטרון, לתמורות ושינויים במציאות העירונית בת הזמן, אך ללא כל ספק ניתן להצביע על התיאטרון כשותף פעיל וכאירוע בעל חשיבות עליונה לעירוניות התל אביבית ולגיבוש זהותה ודמותה של העיר בתקופת שנות השבעים. נוסף על כך עולה התיאטרון ככלי אפקטיבי להתבוננות בתהליך ההיווצרות הדינמי של משמעויות וסמלים עירוניים ולמחקר הדרך שבה נתפס ומובן המרחב העירוני בח" היום-יום.
פתח דבר
בשנים 2008-1999 גרתי, למדתי ויצרתי בתל אביב. כסטודנטית הצטיירה ל׳ העיר כמרחב דינמי, שוקק ח״ם, שבו מתרחשים כל הזמן עשרות אירועים במקביל - היו המון בתי קפה, ברים, חנויות, תערוכות, הצגות, המון אירועים שהתחלפו כל הזמן. ברקע ח" הפרטיים נכחה העיר תל אביב בצורה משמעותית כישות בעלת אופי וזהות "חודית. אני זוכרת את החגיגות העירוניות שליוו את ההכרה של אונסק״ו בעיר הלבנה כאתר מורשת עולם, את שיפוץ השדרות קרוב לדירה שבה התגוררתי במרכז העיר והח״אתן, ואת התכונה במרחב לקראת חגיגות המאה לתל אביב. ב־ 2004 הצטרפתי כסצנוגרפית לסצנה המקומית. התיאטרון, שהיה מרכז עשייה עבורי, התגלה כזירה אפקטיבית לבחינה של שאלות ומשמעויות שהעסיקו אות׳, את שותפי׳ ליצירה ואת הסובבים אותנו. ברקע עמדו, כמעט תמיד, החיים העירוניים כמקור שאליו פנינו לעיצוב העולם הבדיוני, אולם הקשר בין התיאטרון לעיר נותר מעורפל. עם הזמן, ועם העשייה האומנותית שלי והחשיפה להצגות וליצירות של אחרים, עלו ביתר שאת השאלות: מה הקשר בין העיר לתיאטרון? בין המציאות לבדיון? בין המרחב העירוני ביום-יום לבמה? האם הקשר מתמצה בייצוג פיזי של העיר על הבמה? האם תל אביב בתיאטרון היא מטונימיה ליעיר גדולה' או שמא אופייה הייחודי נושא משמעות כשהוא לעצמו? ויתרה מזו: האם הקשר תיאטרון־עיר הוא חד־כיוונ׳ או האם מדובר ביחסי גומלין? כיצד נוצרים יחסים אלה וכיצד הם באים ליד׳ ביטוי?
שאלות אלו עומדות גם ביסוד המחקר הנוכחי, ואליהן מצטרפות שאלות נוספות: כיצד מופיעה העיר תל אביב על במת התיאטרון בתקופת שנות השבעים? למה במופע ספציפי מופיעים המרחבים העירוניים שנבחרו ולא אחרים? האם דמותה הבימתית של תל אביב זהה במופעים שונים ואצל יוצרים שונים או שהיא מקבלת פנים שונות בכל פעם?
מבוא
מחקר זה עוסק בזיקות בין המרחב העירוני בתיאטרון והמרחב הסובב בן הזמן ומתמקד בתל אביב כמקרה בוחן. כשלב ראשון נשאלת השאלה מה היא עיר ומה הוא מרחב עירוני.
העיר איננה יחידה כוללת שלמה ואחדותית, אלא אוסף של ניסיונות אנושיים, אינדיבידואליים המתקבצים לכלל דימוי (למשל: דאגלס פורטאוס (1977 ,Porteous). בח" היום-יום העיר מתקיימת ברמה פיזית באמצעות בניינים, כבישים, מדרכות ואובייקטים מוחשיים אחרים, כולל אנשים, חיות וצמחים, אך אלה מקבלים את משמעותם במסגרת התודעה של אזרחיה ומשתמשיה. אנחנו חושבים על העיר ורואים בה בעיקר את המוסכמות שבתרבות המקומית, את מה שאנחנו רוצים שהיא תהיה ובהתאמה גם הופכים אותה להיות כזאת [ראו בהרחבה: פרק 1.4.2 הבניית המרחב בח" היום-יום]. העיר היא בבואה לדרך שבה היא נתפסת ולכל המשמעויות, ההקשרים והרעיונות שאנו מעניקים למרחב המוחש הקרוי "עיר". מכאן נגזרת הנחת היסוד הראשונה למחקר האומרת כ׳ המרחב וכל מה שמתקיים בבדיון או במציאות, ונתפס בחושים או נתון לנו באמצעות התודעה, הוא בעל משמעות. מה שאין לו משמעות - לא יכול להיות נתון לנו. נוסף על כך אני מניחה כ׳ "מרחב עירוני" אינו מתקיים יש מאין, אלא הוא פרי תהליכים חברתיים ותרבותיים. כלומר, תפיסת המרחב מובנית ומעוגנת בקונטקסט ההיסטורי (האידיאולוג׳ והחברתי) שבו היא מתקיימת. גם, ובעיקר בח״ היום-יום, העיר היא למעשה דימוי [ראו: 2.2 דימוי המרחב העירוני בח" היומיום].
תל אביב היא עיר כפי שהצגתי לעיל, וגם סמל ישראלי. מעוז עזריהו מציין כ׳ הסמל 'תל אביבי "מתקיים כחוויה וכמשמעות מרכזית בחייהם של תושביה ומשתמשיה, ובעצם, כרעיון מרכזי בתרבות הישראלית בכללותה" (עזריהו, 2005, עמי 2). מיקומה המיוחד של תל אביב בתרבות המקומית התהווה במאה השנים מאז הקמתה. במעמדה הציבור׳ היא נתפסת כמרכז תרבותי-כלכלי המהווה ניגוד קוטבי לירושלים, ואף שונה מהערים החדשות שנבנו בארץ החל מסוף שנות החמישים. בתל אביב עוצב הרחוב הישראלי על מופעי התרבות המכוננים שלו (חגיגות פורים, מצעד צה״ל, המכבייה ועד מצעד הגאווה) והוקמו בה מוסדות התרבות המרכזיים (גימנסיה הרצליה, מוזיאון ארץ ישראל). בד בבד הייתה תל אביב מראשיתה המקום המרכזי של פעילות תיאטרון בארץ [ראו: 2.4 - תל אביב כמושא למחקר].
העיר תל אביב ודימויה בח" היום־יו□ מוצבים במחקר זה אל מול מופעה על במת התיאטרון, מכאן כ׳ המחקר מתמקד בתיאטרון כמדיום אומנות׳, כאירוע וכפעילות קהילתית ועוסק פחות בתיאטרון כמוסד. כוונתי הראשונית הייתה לבדוק תפאורות של הצגות שהעולם הבדיוני שלהן מתרחש באופן מובהק ומוצהר בתל אביב. אולם עד מהרה התברר כ׳ בשל העושר והריבוד שאופני פעילותו הייחודיים של התיאטרון מאפשרים, "צוג העיר על הבמה חורג מייצוג פיזי בלבד. אופני פעילות אלה מרכזיים להבנת הקשרים שבין התיאטרון והמרחב העירוני והתרבות׳ שבו הוא פועל. מתוך הדיון באופנויות התיאטרון, נגזרות אבחנות המשמשות הנחות יסוד במחקר זה, כפי שאציג להלן.
אופטיות התיאטרון
כאשר מתבוננים על התיאטרון כמדיום אומנותי, התיאטרון הוא בראש ובראשונה שפה. כלומר, מערכת מורכבת של סימנים, בעלת חוקיות ומבנים, המאפשרת לקודד, לארגן ולתקשר משמעויות רבות ומגוונות. שפת התיאטרון היא א״קונית-דימו״ת. משמע, מערכת תקשורת המתבססת על
Rozik, 2009, 2011; Altec 1990; McAuley, 1999; Pavis, ) (Pictorial) ״צוגים תמונ״ם
1998)	. אלי רוזייק מדגיש (2009 ,Rozik) כ׳ בניגוד למהות הליניארית של הטקסט המילולי, מהותו התמונית של הטקסט הא״קונ׳ מאפשרת לו לשאת משמעויות רבות בעת ובעונה אחת (שם, עמי 8-7). אפיון זה משותף לתיאטרון ולצורות אומנות אחרות. אולם בשונה מהציור, הפיסול, הקולנוע וסוגי מדיה א״קונ״ם אחרים, בתיאטרון החומר שהדימוי מתגלם בו (הרעיון, החפץ או הדמות הבדיונית) דומה עד כדי זהות לחומר שבו הוא מתגלם בעולם הממשי. כך הרעיון של כיסא מגולם בתיאטרון לא רק בצורה ובתכונות הדומות לכיסא, כמו כיסא מפוסל או מצויר, אלא גם בחומר הדומה לכיסא בעולם הממשי, עד כדי שימוש בחפץ הממשי עצמו. זאת ועוד: דמות בדיונית מגולמת בשחקן בשר ודם (קולו, גופו והווייתו של השחקן משויכים, בזמן המופע, לדמות), ועל ידי כך תהיה דומה ואף זהה לדמות אנושית בעולם הממשי. מתוך כך, גם הטקסטים והדיאלוגים שהדמויות נושאות הם הטבעה של דיאלוג בדיוני בקולם ובגופם של השחקנים (שם, עמי 36).
מאפיין נוסף של שפת התיאטרון הוא ההתארגנות הדרמטית שלה. משמע, הופעתה כפעולה בזמן הווה, בין אם כפעולה פיזית או כפעולת דיבור (פעולה המתבצעת באמצעות אמירת מילים, כגון: "אני מצטערת").1 פעולה זו מתרחשת בחלל, לנגד עיניהם של הצופים החולקים את אותו חלל, ומתוך כך שותפים (ברמות משתנות) להתרחשות. התקיימות התיאטרון בחלל ובזמן מהווה מאפיין שלישי שלו כמדיום אומנותי. בקיומו המרחבי כולל התיאטרון ארבעה טיפוס׳ חלל עיקריים:
(Rozik, 2009; Pavis, 1998) רולל ארכיטקטוני, רזלל סצנוגרפ׳, רזלל דרמטי וחלל בדיוני
;1981 ,Issacharoff. החלל הארכיטקטוני והחלל הסצנוגרפ׳ הם בעלי ממשות חומרית. הראשון מתייחס למבנה האדריכל׳ של התיאטרון ובעיקר לאולם ולבמה, השני מתייחס לממד הפיזי והטכני של התפאורה ומתייחד ביכולתו להשתנות לא רק בין הצגות אלא גם במהלך המופע, לעיתים לעיני הקהל. לעומת שני אלה, החלל הדרמטי והבדיונ׳ הם מרחבים בדיוניים המתקיימים בתודעת היוצרים, המבצעים והצופים, ובאים ליד׳ ביטוי חלקי באמצעות הכלים המדיומל״ם של התיאטרון. לפיכך מרחבים אלה נושאים משמעויות סימבוליות ונתונים לפרשנות [עוד על המרחב בתיאטרון ראו: 2.1 דימוי המרחב (העירוני) בתיאטרון].
מתוך האמור לעיל ניתן לומר כ׳ לתיאטרון כמדיום אומנות׳, שפה א״קונית-דימו״ת, המתייחדת בשלושה מאפיינים:
(1)	בחומר שבו מוטבע הדימוי.
(2)	בהיותה דרמטית. כלומר, מתקיימת כפעולה בזמן הווה.
(3)	בקיום מרחבי בחלל.
בשלב זה אבקש להדגיש, כהנחת יסוד שנייה למחקר המוצע, כ׳ שילובם של שלושת המאפיינים הייחודיים לתיאטרון כפי שתוארו לעיל - חומר ההטבעה, קיומו כפעולה בזמן הווה ואפיונו המרחבי - מרמז על תכונה מרכזית של התיאטרון כמדיום: הוא ממשי ובדיונ׳ במקביל, קורה במציאות ובדמיון, בעולם החומרי ובעולם הרוחני. העולם המוצג לפנינו מתרחש בזמן ובמקום מסוימים (שעת ההצגה ומקומה) בנוכחות גופים אנושיים ממשיים (גופם של השחקנים) ובה בעת מה שאנו רואים אינו אלא סימנים ויחסים בימתיים המתקיימים ברמה סמלית ומקיימים מארגים אינטר־ טקסטואליים של יחסי הבניה הדדית עם סימנים מהמציאות היום-יומית, עם טקסטים אחרים וסמלים תרבותיים רחבים יותר הנמצאים בתוך עולם ההצגה ומחוצה לו.
בד בבד להיותו מדיום אומנות׳ מתקיים התיאטרון כאירוע. בהתאם, כל הצגה היא התרחשות חד־ פעמית, יוצאת דופן, סינגולרית, אשר רק בדיעבד מובנת ולובשת את אופייה המעצב והמכונן (גורביץ' & ערב, 2012). האירוע התיאטרוני מתקיים כדיאלוג בין הקהל הנוכח בו לבין יוצריו ומבצעיו. הקהל מגיע לאירוע התיאטרוני טעון בעמדות, ערכים ודימויים, ונפגש עם מערכת הסימנים של ההצגה בדמות הטקסט, החלל, מחוות הגוף וההעמדה של השחקנים, אשר מצטברים לכלל דימויים מורכבים - טקסטואליים, ויזואליים, אודיאל״ם. על הקהל, שהוא גם המשתמש בעיר, לקשר ולפרש את הסימנים הבימתיים בהתאם לסמלים ולמשמעויות המוכרים לו מח" היום-יום.
כלומר, הקהל הוא שמביא את הקונטקסטואליות שלה זקוקה האינטר־טקסטואליות כדי להתקיים (שלום, 2015).
בהמשך לכך עולה מאפיין נוסף של התיאטרון המהווה הנחת יסוד שלישית: עצם קיומו של התיאטרון (כמדיום, כאומנות וכאירוע) תלוי בנוכחות פיזית של קהל. בפתח ספרו החלל הריק (ברוק, 1991 (1968)) קובע פיטר ברוק כ׳ "אדם חוצה חלל ריק, ובה בשעה אדם אחר צופה בו, זה כל מה שנחוץ כדי שתיווצר התרחשות תיאטרלית" (שם, עמי 15). כלומר, ללא המבט של הצופה, לא מתקיים תיאטרון. חוקרים רבים הדגישו את הצפייה האקטיבית ואת תפקידו של הצופה בפירוש הטקסט הבימתי לאור ההקשרים העולים מתוך היצירה עצמה וכן של העולם המוכר לו מחוץ ליצירה [ראו פרק 1.4.1 סמיולוגיה].
בעקבות זאת עולה הנחת היסוד הרביעית. לא זו בלבד שכדי שיתקיים תיאטרון נדרשים שחקן וצופה, ושללא המבט של הצופה לא יתקיים תיאטרון (הנחת היסוד השלישית דלעיל), אלא שלתיאטרון יש ממד חברתי וקהילתי. כלומר, מעבר למבט של הצופה היחיד מתקיים המבט של הקהל, כקבוצה בעלת ערכים ודימו" יסוד משותפים. הבסיס המשותף של הצופים בכל הנוגע לערכים ולעמדות שאותם הם חולקים ביניהם ועם יוצרי ההצגה מהווה נדבך חשוב בקיום התיאטרון כסוגה של מופע תרבות׳ (Cultural Performance). מושג זה נטבע לראשונה על ידי האנתרופולוג מילטון סינגר (Milton Singer) בסוף שנות החמישים כדי לתאר סוג של אירועים שמטרתם לאשרר ולהנהיר מערכת של דימו" יסוד, אשר לאורם התרבות מכוננת את עצמה. מכיוון שבמעמד האירוע מוצגים דימויים אלו בה בעת לחברים באותה תרבות ולזרים, עצם העלאתם היא קביעתם כדימו" ומושגי יסוד. בעקבות סינגר מציבה אריקה פישר-ליכטה (1997 ,Fischer-Lichte) את חשיבותו של התיאטרון כמופע תרבות׳ וכמדיום קהילתי, אשר דרכו ניתן לבחון נושאי מפתח, עמדות ודימויים מרכזיים בהתהוותה של חברה, בזמן ומרחב מסוימים. היא אף מציעה לראות בהיסטוריה של התיאטרון את ההיסטוריה של התרבות.
מכל האמור עד כה עולה כ׳ התקיימותו של התיאטרון כאומנות, כאירוע וכפעילות קהילתית, מאפשרת לו לשאת ולתווך משמעויות מרובדות ורוויות. בהקשר המחקר הזה ניתן לומר כ׳ התיאטרון, כסוגה של אומנויות הבמה, מקיים יחסים מ״ד״ם עם המרחב העירוני, ונושא משמעויות תרבותיות וסמליות המתקיימות במרחבים ובזמנים רלוונטיים. כלומר, בין הבדיון למציאות מתקיימים יחסי גומלין הנשענים במידה רבה על פרשנות של הקהל. יתרה מזו: האפשרות של
התיאטרון לייצג התרחשות הנוגעת למרחב ולזמן באמצעות מרחב וזמן, הופכת אותו לאמצעי ולמושא רלוונטי לבדיקת תופעות ומשמעויות של מרחב עירוני מסוים.
תיאור המחקר (מקרי הבוחן, תקופה, מתודה וכלים)
מחקר הדוקטורט, אם כן, מתייחס לחקר העיר במובנו הרחב, ותורם להארת יחסי הגומלין הקיימים בין חקר העיר לבין תחומים אחרים. זהו מחקר רב־תחומ׳ המפגיש בין תחומי ידע של חקר המרחב העירוני כטקסט, חקר סמלי תרבות, חקר הטקסט הדרמטי (דרמטורגיה) וחקר מופע. המחקר מציע בחינה ביקורתית של השתקפות המרחב העירוני של תל אביב בתיאטרון כדרך לחשיפת ערכים ואינטרסים ביחס להבניית המרחב בתרבות הישראלית ובתרבות העירונית התל אביבית בזמן מסוים. זאת מתוך הנחה כ׳ עשייה תיאטרונית, כמו כל אומנות אחרת, וכמו כל עשייה בכלל, היא תלוית הקשר. במקרה של מחקר זה - ההקשר הוא המרחב העירוני, התרבות׳, הפוליטי והחברתי בח" היום-יום של העיר תל אביב, בתקופת שנות השבעים.
המופעים שבהם עוסק המחקר הועלו לאורך שלושה עשורים: שנות השישים, שנות השבעים שבהן מרוכזים רוב המופעים, ושנות השמונים. התופעות במרחב היום-יום מאפיינות את העשור השביעי, אף שראשיתן ואחריתן משתרעות על פני המחצית השנייה של המאה ה־20 כולה. לכן אכנה את הזמן שבו עוסק המחקר 'תקופת שנות השבעים', ובמקביל אתייחס לעשורים ולזמנים ספציפיים יותר, על פ׳ הצורך. תקופה זו נחשבת לאחת המשפיעות בהיסטוריה של מדינת ישראל (חלמיש & שיף, 2017). במחקר ובשיח התרבות הישראלית נסוב הדיון בה סביב שני אירועים מרכזיים: מחד גיסא מלחמת 1967 והאופוריה שבאה בעקבותיה, ומאידך גיסא המהפך השלטוני בבחירות 1977. אירועים אלו מהווים סמן לשינו׳ חברתי ופוליטי שאותותיו הנצו בראשית התקופה והשפעתו ניכרת עד היום. בעשור זה איבדה תנועת העבודה לראשונה את ההגמוניה שלה (גוטוו״ן, 2017), הזירה הפוליטית הפכה מקוטבת, והגישה הקולקטיביסטית שאפיינה את החברה עד אז הוחלפה בגישה ליברלית. כתוצאה מכך הפכה החברה הישראלית יותר אינדיבידואליסטית, פלורליסטית וקפיטליסטית (דוד, 2002). נוסף על כך עלו השסעים שהיו קיימים מתחת לפני השטח, ותפסו מקום בשיח הציבורי. בתורם תרמו גם אלה לריבוי הקולות במרחב, תחת הקול המוניסטי שאפיין את ישראל בראשיתה (שטרית, 2004; שנהב, 2003). בתל אביב קיבלו זרמים אלה ביטוי בפערים בין השכונות למרכז העיר ובין צפונה לדרומה אשר הביאו למחאות אלימות. ממחצית שנות השישים ובאופן גובר והולך בשנים שלאחר מכן, נראתה ברחבי העיר בנייה לגובה ובנייה מסחרית ביזמות פרטית שהשפעתה על עיצוב אופייה של העיר ופניה הלכה וגברה [ראו: 3.2 יעבר זמנה של תל אביב הקטנטנה'].
תקופת שנות השבעים, ובעיקר השנים שבין המחצית השנייה של שנות השישים לבין המחצית הראשונה של שנות השמונים, נחשבת גם ליתור הזהב' של התיאטרון הישראלי (ירושלמי, 2008). תואר זה ניתן לה הודות לפעילות ענפה ואינטנסיבית שאפיינה את זירות ההפקה השונות -תיאטרון ממוסד, תיאטרון מסחרי, קבוצות תיאטרון עצמאיות, מופעי סאטירה, תוכניות בידור, תיאטרון שוליים ועוד, אשר זכתה לסיקור ולפרסום נרחב בעיתונות השבועית והיומית באותה תקופה. רבות מיצירות התקופה התקבלו לקנון התיאטרון הישראלי, ובין היתר גם יצירתם של נסים אלוני, יעקב שבתאי וחנוך לוין, שעבודות נבחרות משלהם נדונות במחקר זה, ואשר נחשבים עד היום בין גדול׳ היוצרים של התיאטרון שפעלו בארץ [ראו בהרחבה: 3.1 'שדה התיאטרון'].
שגשוג התיאטרון בשנים הנדונות בא ליד׳ ביטוי גם בפופולריות שלו, ומקבל ביסוס בסדרת מחקרים העוסקים בדפוס׳ פעילות הפנאי בישראל בשנים 2.1990-1970 ממחקרים אלה עולה כ׳ בשנות השבעים של המאה ה־20 למעלה מ־60% מכלל האוכלוסייה היהודית בעלי השכלה תיכונית, וכ־ 40% בעלי 10-5 שנות לימוד, ביקרו בתיאטרון פעמים אחדות בשנה (כץ, 1992, עמי 221). עוד עולה כ׳ 70% מהמחזות והסרטים המקוריים שנוצרו בשנים אלה עסקו בבעיות חברתיות, ובשאלות הנוגעות לאופייה של החברה הישראלית (שם, עמי 204). נתונים אלה עולים בקנה אחד עם טענתה של דורית ירושלמי הגורסת כ׳ "על סף פריצת הטלוויזיה המקומית וליד קולנוע ישראלי דל תקציב, התיאטרון היה אתר בילוי והתכנסות בעל תוקף תרבותי" (ירושלמי, 2008, עמי 210-211).
לכן ניתן לקבוע שהתיאטרון הישראלי בתור הזהב שלו היה לא רק מקור להנאה ומפגש חברתי, אלא אירוע בעל משמעות קהילתית, מקום מרכזי לפולמוס, שבו השתתף אחוז ניכר של האוכלוסייה. מתוך כך מתחזקת נקודת המוצא של המחקר הרואה בתיאטרון מופע תרבות׳ (Cultural Performance) שדרכו ניתן לבחון נושאי מפתח, ערכים וזהות חברתית, ובכלל זה זהות עירונית.
המרחב התרבות׳, העירוני והאומנות׳ הנדון במחקר זה התקיים כאמור בעבר, במחצית השנייה של המאה ה־20. מכאן כ׳ עבודת המחקר עצמה הייתה במידה רבה עבודה ארכיונאית ועבודת שחזור. מחד גיסא נדרש פענוח של הטקסט הדרמטי, החלל הבימתי, התפיסה הבימתית
והמשמעויות הנגזרות מכך, ומאידך גיסא, שחזור ומיפוי מרחב המציאות בן הזמן על המשמעויות שהוא נושא. לפיכך התבסס המחקר על איסוף והצלבת נתונים ממגוון מקורות: ניתוח תוכן ופרשנות של מחזות, תוכניות (להצגות), סקיצות, צילומים, קטעי עיתונות, ראיונות, מחקרים קודמים ומאמרים הנוגעים ליצירות הנבדקות וליוצריהן, וכן מגוון חומרים אשר שופכים אור ומפרשים את התקופה הנבדקת ואת ח״ היום-יום בה, ובעיר תל אביב בפרט [ראו בהרחבה: 1.4 גישה מחקרית].
בהתאם לגישה הפרשנית, הניתוח והסקת המסקנות במחקר היו שזורים זה בזה, נחשפו והצטברו בד בבד עם התקדמות המחקר. המחקר התקדם בצורה מעגלית שבה כל שלב נבנה מתוך הממצאים שנאספו בשדה ופענוחם בשלב הקודם, תוך שאיפה להבנה מעמיקה של המשמעויות ויחסי הגומלין בין מרחב הבדיון ומרחב המציאות בת הזמן. כפי שמבהירה נעמה צבר בן־יהושע לגבי המתודולוגיה האימתנית ובכלל זה הגישה הפרשנית: "חוקרים איכותיים אינם מבקשים לאשר השערות שהיו להם בראשית המחקר או להפריכן. תפיסתם מתגבשת עם הצטברות הנתונים והתיאוריה הנבנית נדבך על נדבך על יסוד ראיות, עדויות ופיסות מידע הנאספים בתהליך דינמי של בניית תיאוריה המעוגנת בשדה. יוצא אפוא שהתמונה הסופית של התיאוריה מצויה תדיר בהליך של עיצוב וגיבוש" (צבר בן־יהושע, 1990, עמי 23).
בהקשר הזה, הכשרתי כמעצבת במה וניסיוני המעשי בתיאטרון היוו תשתית משמעותית לקריאה ולניתוח של הטקסט הדרמטי, הבנת הכלים ומרכיבי ההפקה הבונים את העולם הבדיוני על הבמה (מילים, תנועה, צבעוניות, קומפוזיציה וכדומה), ובעיקר להבנה ופרשנות של תמונות הבמה מתוך הטקסט הדרמטי, והפקת תובנות לגבי בחירות אומנותיות שעשו צוותי היוצרים בכל הפקה.
המחקר בנוי כשתי חטיבות והקורא מוזמן לעבור בשערן. השער הראשון: 'עיר-תיאטרון; מציאות-בדיון' מזמן עיון בפרקי הרקע. בפרק הראשון יבין עיר לתיאטרון' נדונים היחסים בין עיר לתיאטרון כפי שנחקרו עד היום, מוצגות מטרת המחקר ושאלות המחקר ונפרשת הגישה המחקרית. בהמשך, בפרק השני יבין מציאות לבדיון', מובהרים מושגים מרכזיים המשמשים במחקר: דימוי המרחב (העירוני) בתיאטרון, דימוי המרחב העירוני בח" היום-יום, מושג המיתוס אשר משמש במחקר כדימוי מרובד ומכונן, וכן נסקרת תל אביב כמושא למחקר ומוגדרים שדה ומבנה המחקר. השער השני: 'המקרה של תל אביבי מכיל את מקרה הבוחן, ומתמקד בניתוח ופרשנות של יחסי הגומלין בין הדימוי העירוני של תל אביב למופעה על במת התיאטרון בתקופת שנות השבעים. ראשית, כרקע לדיון, מוצג בפרק 3 המרחב העירוני בתקופת שנות השבעים. בתוך כך מתואר שדה התיאטרון באותה תקופה, ומקומם של היוצרים נסים אלוני, חנוך לוין ויעקב שבתאי בשדה
זה. בהמשך נפרשים הטרנספורמציה הפיזית והשינוי התודעתי שאפיינו את המרחב העירוני של תל אביב באותם ימים. לסיום הפרק השלישי נסקר תהליך התהוותו של 'מיתוס 'תל אביב הקטנה" אשר היווה דימוי מרכזי ומכונן ונקודת התייחסות לדימויים ומשמעויות עירוניות אחרות שהתקיימו באותה תקופה. שלושת הפרקים הבאים מהווים את לב המחקר. הם אינם מסודרים לפי סדר כרונולוגי של הפקת ההצגות אלא לאורכו של ציר תמטי בהתאם להתפתחות תל אביב: מימי נעוריה כשכונה בודדה, דרך 'חיבוטי הנפשי של התפתחותה והתבגרותה ועד היותה עיר בעלת סממנים מרחביים אופייניים. פרק 4 דן בדימוי התיאטרוני כשיקוף של השתנות העיר, באמצעות בחינה של שלוש הפקות רפרטואריות למחזה נמר חברבורות מאת יעקב שבתאי. התקיימותן של שלוש ההפקות משתרעת על פני ארבעה עשורים (1974, 1985, 2006) ומלווה את השתנות העיר מחגיגות היובל ועד חגיגות המאה. מבחינה זו מהווה הפרק הרביעי גם פרק מקשר בין יחידת פרקי הרקע ופרקי המחקר עצמו. הפרק החמישי עוסק בדימוי התיאטרוני של תל אביב כמארג רבוד של משמעויות, הניצב אל מול דימויה כעיר שסועה בין צפון לדרום. הדיון מתמקד בשתי יצירות מאת נסים אלוני ובבימויו: הכלה וצ״ד הפרפרים \הצ!ענים של •פו. משם ממשיך הדיון לפרק 6 שבו נבחן הדימוי התיאטרוני כתמצית העירוניות התל אביבית, באמצעות עיון בהצגות מאת חנוך לוין ועל פ׳ רוב, גם בבימויו. בחלק ניכר מהצגות אלה הייתה רות דר מעצבת החלל והתלבושות, ולפיכך שותפה מרכזית ביצירת המשמעיות הבימתיות. היצירות בפרק זה כוללות את •עקבי ולידנטל, קרום, אורז• מזודות, סוהרי גומי ועוד. הפרק השביעי והאחרון מסכם את המחקר, מציג תובנות שעולות מתוך המהלך הכולל ומבט למחקר עתידי.
1.	בין עיר לתיאטרון
1.1	יחסי עיר-תיאטרון
יחסי הגומלין בין העיר והתיאטרון מהווים רקע למחקר. במסגרת זו אציג תהילה שני היבטים הנוגעים למימוש הפיזי של העיר על ידי התיאטרון: תיאור היחסים שבהם התיאטרון משתמש במשמעויות של העיר ובירוח המקום' לצרכיו (נקודת מוצא: ימי הביניים), ותיאור מיקום התיאטרון (כאירוע, מוסד ואומנות) כשותף למיפוי המרחב העירוני. בהמשך אזהה מגמות בולטות במחזאות האירופית, מתוך תפיסה שהתיאטרון הוא "צוג אומנות׳ המשקף התרחשויות חברתיות-עירוניות או מגיב להן, אעבור לדון ברעיון היום-יום והשגרה ובדרכו של התיאטרון להאיר את המרחב העירוני ו"להוציא" אותו מאגביות היום-יום, ואסיים בהצגת התיאטרליות כמודל פרשני למציאות העירונית
.(Performance studies)
התיאטרון הוא אירוע, אומנות, מוסד ופעילות עירונית מיסודה. נהוג לראות את שורשיהם המשותפים של העיר והתיאטרון בפוליס האתונאית של המאה החמישית והמאה הרביעית לפני הספירה, עיר-מדינה אוטונומית שהונהגה על ידי גוף אזרחיה. אחד האירועים האזרחיים והדתיים החשובים באתונה היה החגיגות לכבוד האל דיוניסוס,3 והתיאטרון היה בהן רכיב מרכזי ובלתי נפרד. המחזות היווניים נכתבו והוצגו במסגרת תחרות, כיחידות שכללו שלוש טרגדיות וקומדיה אחת, ועסקו לרוב בנושאים אזרחיים עקרוניים בתחומי המוסר, החברה, הדת והפוליטיקה (גילולה, 1996, עמי 23-20), כחלק מהדיון הציבור׳ על זהותה ואופייה של העיר. ההשתתפות בפעילויות התיאטרוניות והתרבותיות בפוליס הייתה חובה אזרחית, ורבים מצופי התיאטרון היו משתתפים
כך יצרו הצגות התיאטרון מוקד הזדהות ומעורבות אזרחיות .(Mumford, 1979, p. 89) לשעבר
וחיזקו את תחושת הזהות והאחדות של בני הפוליס (ה״זנר & חזק״ה, 2006, עמי 84). העיר במחזאות היוונית עולה כייצוג הסדר, התרבות וקול ההיגיון, כאימפריה פוליטית וצבאית. היא מיוצגת על ידי המקהלה. כלומר, העיר היא הגוף הקולקטיבי של אזרחיה, שהם גם הקהל. נוסף על כך מיקום המקהלה באורקסטרה היווה ביטוי פיזי לקשר אזרחים־פוליס, בדיון־מציאות (בהתאמה). המקהלה, כנציגי העיר במציאות וכ״צוג של אזרחי העיר בבדיון, מוקמה בין הקהל -
אזרחי העיר הממשיים - לבין הבמה - שעליה יוצג המרחב הבדיוני, בדרך כלל במקום בעל משמעות סימבולית מבחינה שלטונית, ציבורית ואזרחית, למשל לפני ארמון המלך ('אדיפוס המלך' לסופוקלס, 'הבכחות' לאוריפידס) (1996 ,Vernant).
יחסי במה-אודיטוריום כמשקפים יחסים חברתיים
מתוך אפיון זה של התיאטרון בפוליס היוונית עולים כמה נושאי מפתח הנוגעים ליחסי עיר-תיאטרון מאז העת העתיקה ועד היום. הנושא הראשון הוא המבנה הפיזי של הבמה והאודיטוריום כמשקפים יחסי כוחות חברתיים בין קבוצות שונות באוכלוסייה, ובעיקר בין השלטון לעם. יחסים אלו המשיכו להתקיים בגלגוליו השונים של מבנה התיאטרון לאורך כל הדורות, ומהווים נושא למחקר היסטורי, המעונ״ן בחקר המרחב הארכיטקטוני והסצנוגרפ׳ כביטוי לתפקוד התיאטרון כמוסד חברתי.
.(Carlson, 1989 ; Amott & others, 1977; Meckintosh, 1993; Wiles, 2003)
אשרור מתווה העיר על ידי האירוע התיאטרוני
במקביל לפעילות התיאטרונית במבנים "עוד״ם, התרחשו מופעים מסוגים שונים גם ברחבי העיר. הנושא השני העולה מאפיון התיאטרון בפוליס היוונית הוא תיקוף מתווה העיר הפיזי על ידי האירוע התיאטרוני במשמעותו הרחבה. הדיוניסיה הגדולה, כמו המצעדים ברומא, בימי הביניים ובתקופות מאוחרות, מימשו ואשררו את הצירים הראשיים של ערים כמרחב של כוח וסדר ממלכתי. תופעה זו הגיעה לשיאה בתהלוכות שעברו בסך בשדרות הרחבות של פריז בתקופת הבארוק (,Wiles
2003), ואף באו ליד׳ ביטוי במצעדים צבאיים ובאירוע׳ ספורט (מרוץ הלפיד; Carlson, 1989
באולימפידה) במאות ה־20 וה־ 21.
במובן המצומצם של מופע תיאטרון, בחירת מיקום הבמה התייחסה תמיד לסביבתה, והייתה טעונת משמעויות. כך, למשל, תנועת הבמות בימי הביניים על גבי עגלות ברחובות העיר ובכיכר השוק,4 הביאה לכך שהנוף העירוני היווה רקע ומעין ׳תפאורה חיה׳ לאירועים התיאטרונ״ם (17-20.Carlson M., 1989, pp). מיקום הבמה בכיכר העירונית, בתווך שבין בניין העירייה והקתדרלה, תמך בתפיסת התיאטרון כמתווך בין העיר כמרחב ארצי ואזרחי לבין הקתדרלה כסמל למרחב רוחני וסמכות עליונה.
האירוע התיאטרוני כלל גם ממד חברתי-קהילת,: קיום אירועים תיאטרונ״ם אלה התבסס - החל מבניית התפאורות והתלבושות וכלה במשחק - על השתתפותם של חברי הגילדות ואנשי הקהילה. השתתפותם של אנשי העיר בשלבי ההפקה והביצוע הביאה גם לתחושת מעורבות ולתגובות פעילות של הקהל להתרחשות הבימתית (ה״זנר & חזק״ה, 2006, עמי 135-129). כך, אף שהיה נוצרי ודידקטי, היווה התיאטרון בימי הביניים חלק בלתי נפרד מהחיים העירוניים.
יתרה מזו: בכל הקשור למופעים בחוצות העיר, למן מהמאה ה־ 11 ואילך, ניתן לומר כ׳ משמעות המקום, שנבעה פעמים רבות מהתפקוד העירוני שלו, הכתיבה גם את היחס למופע המתקיים בו
ולהפך: המופע התמקם בעיר והשתמש באפיונים ,(Carlson, 1989; Weimann, 1978)
ובמשמעויות הקולקטיביות של המקום לצרכיו. הבנת המופע כאירוע מרחבי, המתקיים במסגרת החיים העירוניים, קושרת אותו למקום בצורה בלתי ניתנת להפרדה. המופע הוא חלק מהמקום, והמקום הוא חלק מהמופע.
“The play-as-text can be performed in a space, but the play-as-event belongs to the space, and makes the space perform as much as it makes actors perform.” (Wiles , 2003, p. 1)
הכיכר העירונית כמו גם השדרות והרחובות הראשיים של העיר מכילים את פוטנציאל האירוע, אשר בתורו מממש ומאשרר את החוויה ואת האיכויות של 'רוח המקום'5 (2018 ,Hannah).
הפעילות התיאטרונית כממפה את העיר
המקום שבו מתקיים האירוע התיאטרוני נושא משמעויות מרחביות המכתיבות לא רק את היחס למופע, כפי שטענתי עד עתה, אלא גם את מיקומו במדרג הקונצנזוס והממלכתיות (Mainstream\Fringe), ומכאן גם את סוג התכנים שמועלים בו ואת מעורבותו האזרחית בעיר. המיקום המרחבי מוליד את סוג הציפיות של הקהל מכלל החוויה העומדת בפניו בבואו לצפות במופע המתרחש שם. מנגד, ההתרחשות התיאטרונית רותמת לצרכיה את הסביבה שבה היא מתרחשת, ועל ידי כך משתתפת במיפוי המרחב העירוני מבחינת גבולות, אפיונים אזוריים, מרכז-שוליים וכדומה. מחקרים אחדים בעשור האחרון התרכזו בקשר המרחבי והמטריאליסט׳ שבין התפתחות המרחב העירוני להתק״מותם של אירועים תיאטרונ״ם ופרפורמטיב״ם בעיר ,Harvie) (2007 ,2009; McKinnie. מחקר זה מבקש לבדוק את הקשר העקיף, אך המחייב, בין המיקום
המרחבי של אירוע תיאטרוני לתכנים, ל״צוגים ולמשמעויות שהוא מייצר. תכנים, "צוגים ומשמעויות אלה עשויים להאיר זוויות שונות ביחס לעיר הממשית ולעיר הנתפסת.
תוכן הפעילות התיאטרונית כמגיבה להתרחשות רוברתית-עירונית
הקשר בין מיקום בניין התיאטרון, והמיפוי המרחבי של העיר על ידי הפעילות התיאטרונית, לבין התכנים המועלים בתיאטרון, מובן בהקשר של תיאטרונים מסחריים במאה ה־20 וה־ 21, אולם אינו "חוד׳ למאות אלו. קשר זה בא ליד׳ ביטוי, למשל, בתיאטרון הציבור׳ בתקופה האליזבתנית. ערי המאה ה־16 היו מוקפות חומה אשר שימשה כהגנה מפני מתקיפים מבחוץ, אך גם כקו גבול לסדר החברתי. כל מה שהיה "מחוץ לסדר" העירוני, ובכלל זה גם פעילות התיאטרון הציבור׳, נעשה בשטח שמחוץ לחומות. מתוך כך תפקד שטח זה כאזור לימינל׳ או כשטח הפקר. נוסף על כך צמיחתם של תיאטרונים שנבנו בסוף המאה ה־16, במיוחד בלונדון, הביאה להקות שחקנים לבצע את הופעותיהם באזורים עירוניים ופחות לנדוד. מתוך כך עלתה העיר בנוכחותה בדרמה התקופתית (2006 ,Dillon).
מחזות התקופה משקפים, בעיצוב החלל הדרמטי שלהם, את היחס המרחבי שבין העיר בתוך החומות לשטח שמחוץ לה, ובכך משקפים ומבססים את הסדר המרחבי כייצוג להיררכיה חברתית. העיר המתוחמת מייצגת את הסדר, ההיגיון, וכל מה שמקובל, ואילו חוץ העיר הוא הלימינל׳, הנשלט על ידי יצורים על־אנוש״ם ומיתולוג״ם, יצרים ומאגיה. כך, למשל, במחזותיו של ש״קספיר: באותלו - ערעור הסדרים המונע על ידי יצריו של ׳אגו והפלתו של אותלו ההוזה מתאפשרים רק רחוק מהעיר; מקבת פוגש במכשפות (יצורים אל־מינ״ם) מחוץ לעיר ונרצח מחוץ לעיר. הקומדיה חלום ליל קיץ מתרחשת ברובה ביער. העיר היא הסדר, החוק, הביטחון האישי, הרגשי והחברתי, והיער הוא המקום שבו שולטים הפיות, הכשפים, הכאוס והתיאטרליות.
עם זאת, התיאטרון כאומנות לא תמיד שיקף לקהל תמונת עולם אוהדת של החיים העירוניים. החל משלהי המאה ה־16 ניכרת בתוכני המופעים ביקורת על הסדר החברתי-העירוני ועל העיר עצמה. בקומדיות הסאטיריות של בן גיונסון (Ben Jonson), תומאס דקר (Tomas Dekker) ואחרים, ניתן ביטוי לשינויים במבנים החברתיים בעיר בעקבות התפתחותה המואצת, וכר נרחב הוקדש
העיר באה ליד׳ ביטוי .(Bruster, 2005, pp. 29-46) להיבטים של החיים החומרנ״ם של תושביה
לא רק באמצעות שיקוף של מילים והתנהגויות אופייניות, אלא גם באמצעות הארת מאפיינים תחושתיים מח״ היום-יום, כגון: ריחות, קולות ותחושות (2014 ,Stanev). המרחב העירוני העולה
מהם הוא מרחב צפוף, רועש, מזוהם, אופורטוניסט, ונהנתב׳, אשר רבות בו ההגבלות על פני ההזדמנויות.
במאות הבאות המשיכה המגמה של הצגת העיר באור שלילי וביקורת העירוניות, גם אם ביקורת זו נשתמעה באופן עקיף. כך ב׳קומד״ת הגינונים׳ (sזComedy of Manne) במאה ה־18, שבה שימשה העיר כמקום התרחשות מרכזי (ה״זנר & חזק״ה, 2006, עמי 202-189). דוגמה מובהקת היא המחזה נישוא׳ פיגרו לבומרשה, המבקר את הצנזורה, לועג למערכת המשפטית, לחברה הצרפתית העירונית ולהבדל׳ המעמדות בה. הביקורת החברתית של בומרשה אף חרגה מגבולות התיאטרון והביאה לסגירת ההצגה על ידי הצנזורה ערב המהפכה הצרפתית. מהפכת המעמדות בצרפת (1789) והמהפכה התעשייתית אחריה הביאו לשיאו תהליך בן כ־500 שנה. בתקופה זו הלכה והתבססה העיר כמעוז הבורגנות, וזו האחרונה כשכבה הדומיננטית שנותנת את הטון בחברה המערבית. הבורגנות נהנתה מכוחה עד שלהי המאה ה־19, עת עלו כוחות ורעיונות חדשים אשר הביאו לשינו׳ תרבות׳, שבא ליד׳ ביטוי במעמד העיר המודרנית ובתיאטרון המודרני.
במהלך המאה ה־19 עלה התיאטרון הריאליסטי והתמקם כזרם המוביל והדומיננטי של התקופה, אשר נכתב וכוון אל המעמד הבורגני ושיקף את עולמו. רבים מהמחזות הריאליסטיים מתרחשים בסלון או בטרקלין המהווה מעין מרחב חברתי בתוך חלל הבית הפרטי. העיר בדרמה הריאליסטית, מתקיימת כעולם בדיוני חוץ־בימת׳, המקיף את הבית ונוכח בו באמצעות מסרים וקודים המוטמעים בדברי הדמויות. דרך הדיאלוגים והפעולות על הבמה מצטייר המרחב העירוני כייצוג של קדמה, הזדמנויות ושפע, אף כ׳ החברה מוצגת כמזויפת, מוסרנית ומגבילה. מעבר להארת השניות בתפיסת המרחב העירוני, שימש תיאטרון התקופה כלי להעלאת ביקורת על העירוניות ועל החיים המודרניים. כך במחזה שלוש אחיות לצ׳כוב, שבו האחיות חוזרות בערגה על הקריאה "למוסקבה, למוסקבה...״, עיר המשמשת כמחוז כיסופים שממנו נעקרו 11 שנים קודם לכן. אף כ׳ יופיו וגדולתו של הטבע מודגשים במחזה, האחיות אינן מוצאות טעם בסביבה הכפרית, המשעממת וחסרת התכלית, ומשתוקקות לשוב לתחכום, לעושר ולח" החברה שהיו מנת חלקן בעיר הבירה. האחיות רואות במוסקבה סמל לישועה ותקווה, אך התחושה המתקבלת באווירת המחזה היא כ׳ ח" החברה העירוניים הם רק כיסוי לתחושת הריקנות הקיימת בנפש הדמויות. כך, דרך יחסן של האחיות, מאופיינת העיר כמחוז חפץ אך גם כאשליה.
עירוניות, חיי היום-יום והתיאטרון כמאיר מרחב זה
מחזות המאה ה־19, ומהזותיו של ציכוב בפרט, משקפים באופן מודגש מושג שעלה כמאפיין תרבותי-עירום לקראת מפנה המאה: השגרה וח" היום-יום. אומנם כתבים על היום-יום מופיעים כבר אצל אפלטון וחוזרים לאורך כל ההיסטוריה, אולם המהפכות שחלו בתרבות, בכלכלה ובפוליטיקה האירופית במאה ה־19 הביאו לעליית 'ח" היום-יום', 'השגרה' ויהחולין' כמושגים
(Highmore, בן ה״מור .(Gouldne, 2012 (1975)) מרכזיים בשיח התרבות׳ מאז ועד ימינו
(2002 טוען כ׳ ח" היום-יום כמושג מכילים יחס אמביוולנטי: מחד גיסא, הם נקשרים למוכר, למהנה, לבטוח ולשלו, ומתוך כך להבטחה אופטימית ולאפשרויות שמציעים החיים המודרניים. מאידך גיסא, היום-יום והשגרה נקשרים למונוטוניות, שעמום, חד־גוניות וניכור, הבאים ליד׳ ביטוי בפעולות החזרתיות של עובד פס הייצור, בשגרת היום המדכאת של עקרת הבית ובשעמום בורגני מפאת חוסר מעש וחוסר תכלית. רעיונות אלה עלו במפנה המאה ובראשית המאה ה־20, ותיארו את החיים המודרניים כהלם וכמאבק הישרדותי בלתי פוסק בעולם מנוכר, אינטנסיבי ואניגמט,. העיר, כמרחב הפעולה של האדם המודרני, הוצגה כמרחב זר, מנוול ומשועתק (בודלר, 1975 (1857); בנימין, 1983 (1938); וירת, 2007 (1938); זימל, 2007 (1903)).
בעקבות השינוי העמוק והמהותי באופי ח״ היום-יום בערים (דורפמן, 2015; 2002 ,Highmore; (1975) 2012 ,Gouldne) ואפיונן כמרחב מתועש, צפוף, מפויח ואלים, עלו במפנה המאה רעיונות לתיקון העיר והחברה. בתיאטרון הציעו זרמי האוונגרד של ראשית המאה ה־20 תיקון לעיר המנוולת באמצעות הבעה אומנותית שתוביל לשינו׳ מוסרי. באדריכלות עלו הצעות לרפורמות לתיקון החברה באמצעות תכנון המרחב. הצעות אלו היוו את המודלים לעיר המודרניסטית, שחרטה על דגלה את עקרון היאוויר, אור, ירקי, כתיקון לעיר ההיסטורית הצפופה הנתעבת והאפלה. מבחינה זו, תל אביב אינה אלא עיר אחת מני רבות שהוקמה ותוכננה מראשיתה כעיר מודרניסטית. אומנם תל אביב עצמה לא הייתה מעולם עיר תעשייה מעשנת, ולא הצטופפו בה פועלים קשי יום כמו באירופה, אבל הקמתה כ׳אחוזת בית׳ מחוץ ליפו תאמה את האידיאלים המערב אירופיים: עיר נקייה ומסודרת, היגיינית, נטועה עצים וצמחי נוי, שקטה ובריאה, תוך שאיפה "להתרחק מהשחיתות המוסרית שהייתה גרועה הרבה יותר מהסירחון הממשי של יפו" -כדברי עקיבא ו״ס בנאומו ההיסטורי הראשון ב־5.6.1906 (שחור׳, 1990).
אל המונוטוניות, ההלם והמאבק ההישרדות׳ שאפיינו את ח" היום-יום במאה ה־19, הצטרפו, לאחר מלחמת העולם השנייה, הקפיטליזם המאוחר ותרבות הצריכה של מעמד הביניים העולה (דורפמן, 2015, עמי 21). אלה הציעו שעמום ומונוטוניות פרוורית מסוג חדש. הפרוורים נבנו כחלק
ממדיניות, שנולדה מתוך צורך ממשי בעקבות תוצאות המלחמה לשכן את אלפי הפליטים, הניצולים והחיילים המשוחררים. ברחבי אירופה, ולאחר מכן במדינות המערב ובעולם כולו, אומצו הלכה למעשה עקרונות הבנייה המודרניסטית, שהתקיימה עד אז ברמה אידיאולוגית-תיאורטית יותר. בנייה מסיבית במהלך שנות החמישים בעולם הראשון, השני, ומאוחר יותר בעולם השלישי,
.(Benevolo, 1980; Hall & Ward, 1998) 20יצרה את הערים המודרניסטיות של המאה ה־
בשנות השישים החלו להישמע קולות של חוסר שביעות רצון מיהערים החדשות' וביקורת על הגישה המודרניסטית, ואלה הולידו במהרה תגובות "מן השטח". בתקופה זו הציע האדריכל קווין לינץ' (1996 ,Vernant) בחינה של המרחב האורבני מנקודת המבט של המשתמשים בעיר. לשיטתו, שאותה הוא מכנה 'קריאת מקום', ניתן לנתח את הדרך שבה אנשים מבינים את המרחב. שיטה זו מאפשרת למתכנן (המובלע) יצירת מקומות "קריאים", "נוחים" ו"מובנים" למשתמשים העירוניים. לעניין הדיון, גישתו של לינץ' מעבירה את נקודת המבט מהמתכננים ומ"גישת־על" הניתנת ליישום בכל מקום ובכל זמן, כפי שיושמה ביערים החדשות', אל האנשים החיים והפועלים בעיר, ואל הדרך שבה נתפס המרחב בח" היום-יום אצל המשתמשים הממשיים של העיר.
בתיאטרון, בעקבות גילוי מחודש של רעיונותיו של אנטונן ארטו (Antonine Artaud), ובמסגרת התיאטרון הפולחני, נוסדו צורות תיאטרון ניסיוני כגון: היהפנינג' (Happenings), התיאטרון החי (Living Theatre) ואחרים. היציאה של התיאטרון החוצה, אל מעבר לגבולות המבנה הייעודי,
(Bigsby, 1990 אפשרה מחדש את הקשר הישיר והבלתי אמצעי של התיאטרון עם העיר
((1985). בהיותו מתרחש במרחב העירוני עצמו אפשר התיאטרון הארה של מרחב היום-יום האפרורי. באמצעות יצירת אירוע השייך למרחב היום-יום אך גם נפרד ממנו 2002 ,Feral) ((1988), מתאפשרת הדגשת פרטים במרחב אשר נתפסים כאגב״ם בהתנהלות היום-יומית של ח" הכרך.
בשנות השמונים מקבלת בחינת המרחב תפנית נוספת, כאשר בהגות ובתיאטרון במקביל מתעורר עניין מורחב בחקר ביקורתי של המרחב ובמשמעויות שהוא נושא (6.(The Spatial Turn התפתחות זו, שבעקבות עלייתה של התיאוריה הביקורתית לאחר שנות השישים של המאה ה־ 20, מהווה מצע לקישור בין המרחב של המציאויות העירוניות לבין מרחבי הבדיון התיאטרונ״ם,
כולם מרחבים מובנים. מתוך הדיון הענף בנושא אדגיש כאן שתי תיאוריות מובילות מההגות הצרפתית באותה תקופה: המצאת היום-יום של מישל דה־סרטו, ו״צ/ר המרחב של אנר׳ לפבר. מתוך חקר התיאטרון אדון במהפך שחל בתפיסת החלל ובמעבר לדיון במופע הכולל כלב ההתרחשות התיאטרונית, לצד השימוש במושגים 'תיאטרליות' (Theatricality) ויפרפורמטיביות' (Performativity) כמטפורה וכמודל להסבר תופעות תרבותיות רחבות מעבר לתחום התיאטרון.
בספרו המצאת היום-יום (דה-סרטו, 2010 (1980)) מניח דה־סרטו שני קצוות המקיימים ביניהם מאבק על המשמעות והשליטה בח״ היום-יום, ובתוך כך גם במרחב - הממסד והאדם הפשוט. הממסד, על פ׳ דה־סרטו, נוקט ביאסטרטגיה' - מנגנוני כוח, בירוקרטיה, חוקים, מוסדות, מבנים, גבולות וכיוצא באלה, כדי לנכס את המרחב ולמשמע אותו בהתאם לאידיאולוגיה השלטת. האדם הפשוט, טוען דה־סרטו, נוקט במודע או שלא במודע, ביטקטיקה' של 'אנטי־משמעות' כנגד ההבניה של הממסד. באמצעות 'תחבולות' קטנות, 'תחמונים' ומניפולציות קלות, מוחזרת לאדם הפשוט, ולו באופן חלקי, השליטה בח" היום-יום ובמרחב. חשיבות רעיונותיו של דה־סרטו לדיון זה היא בשרטוט היום-יום כמרחב ביניים הנוצר בין ההבניה של המרחב על ידי הממסד המעניק לו משמעות אידיאולוגית, לבין האדם הפשוט המעשיר את המשמעות באמצעות פעולות "מחתרתיות" קטנות, הנובעות מצורך והשימוש פרקטי במרחב.
מנגד, לפבר ((1974) 1991 ,Lefebvre), בחיבורו "צור המרחב, פורש תיאוריה חברתית הקושרת באופן שיטת׳ בין המרחב העירוני ליצירת משמעות בח" היום-יום. לפבר מצביע על "צור המרחב כמתק״ם בשלוש רמות מפתח: רמה של ("צור) פיזי, רמה של ("צור) ידע ורמה של ("צור) משמעות, המקיימות ביניהן יחסי גומלין [ראו פרק 1.2.4- הבניית המרחב בח" היום-יום]. חשיבות התיאוריה של לפבר לדיון כאן היא בהבנת המרחב (העירוני) לא רק כמפה קוגניטיבית (לינץ') או שדה מאבק (דה־סרטו), אלא כתהליך פעיל בזמן, רשת של יחסים, תחושות, מחשבות וחוויות היוצרות את משמעות המרחב ביום-יום. משמעויות אלה מצידן יוצרות (ונוצרות על ידי) קודים, סמלים ודרכי התנהגות, שהם המוסכמות והסדר החברתי המוכר לבני אותה תקופה. בהקשר כאן, הפרספקטיבה של "צור המרחב מאפשרת להבין את מערך המשמעויות המקובל במציאות ח" היום-יום בעיר תל אביב. זוהי המציאות שאליה מתייחסת אומנות התיאטרון ושאותה הכירו הצופים, באי התיאטרון.
תיאטרליות (Theatricality) בפרספקטיבה פרשנית לפעילות עירונית
השימוש במושגים 'תיאטרליות' (Theatricality) ויפרפורמטיביות' (Performativity) נפוץ במדעי החברה והרוח ובאומנויות כחלק מהופעת ^'Performance Studies' (להלן: הפרפורמנס) בשלהי המאה ה־20. כשדה בין־תחומ׳, הפרפורמנס בוחן סוגיות הנוגעות ליחסים בין פרט וחברה, ובין הפרט לעצמו, באמצעות מבני התנהגות ומערכות יחסים הידועים מהתיאטרון. כך מושגים כמו 'צופה', 'שחקן', 'קהלי, 'סצנה', 'משחק תפקידים', 'תפאורה' ומושגים דומים, משמשים כמפתחות להבנה ביקורתית של תרבות אנושית בכללותה.
ראשיתה של השקפה זו במשנתו של ריצירד שכנר (Richard Schechner), אשר בהשפעת האנתרופולוג ויקטור טרנר (Victor Turner), הציע להרחיב את דיסציפלינת חקר המופע התיאטרוני ל־'Performance studies', ולאגד במסגרתם אירוע׳ מציאות ותיאטרון יחד. שכנר רואה במופעים מסוגים שונים, כגון תיאטרון, טקסים תהלוכות וגם תופעות יום-יומיות - כמו קורבנות של אסונות טבע המספרים את סיפורם בטלוויזיה - פנים שונות לביטוי צורך אנוש׳ בסיסי לשחק תפקיד. משחק תפקידים זה מכונה על ידו 'התנהגות משוחזרת', לדידו, כפי שבמאי קולנוע מתייחס לרצועת סרט, כך הימופיע' (Performer) בטקס, בתיאטרון או בח" היום-יום, יכול להשתמש בזיכרון של התנהגות, לתמרן אותה ו"להתנהג אותה מחדש" (Rebehave), בין אם
(Schechner, 1988, המופיע וההתנהגות נטמעים זה בזה, ובין אם הם מתקיימים זה לצד זה
■P■ 37)
מחקרים שהופיעו מראשית שנות האלפיים מדגימים את העניין שמגלים חוקרים מדיסציפלינות שונות באפשרויות הגלומות בפרשנות של מרחב ותרבות דרך העדשה של מודלים מתחום
.(Hopkins & Solga, 2009, 2013 ; Makeham, 2005; Tiwari, 2010) התיאטרון
לסיכום, כרקע למחקר דנתי בהיבטים הנוגעים ליחסי עיר-תיאטרון, עם דגש על יחסי מציאות-בדיון. מתוך בחינת תפקודו של התיאטרון בפוליס האתונאית מניתי כמה סוגיות מפתח ביחס לקשרי הגומלין שבין התיאטרון כמוסד, אירוע, אומנות ופעילות עירונית, לבין המרחב האורבני שבו הוא מתקיים: החל במבנה הפיזי של הבמה והאודיטוריום כמשקפים יחסי כוחות חברתיים בעיר, עבור בתיקוף מתווה העיר הפיזי על ידי האירוע התיאטרוני במשמעותו הרחבה, דרך בחירת מיקום הבמה ביחס לסביבתה הפיזית ושימוש בירוח המקום', ועד השתתפות התיאטרון במיפוי העיר בתפיסה היום-יומית של משתמשיה. משם עברתי לדון בתוכן הפעילות התיאטרונית כתגובה להתרחשות חברתית-עירונית. העליתי קווים מרכזיים ביחס למקומה, חשיבותה ואפיונה של העיר
בחברה ובתרבות, כפי שעולים מ״צוגה הבדיוני בתיאטרון. מתוך כך עלו השגרה ורז" היום-יום העירוניים כנושא מוביל בהגות התיאטרון, האדריכלות והתרבות המודרנית. התיאטרון במרחבי היום-יום העירוניים הופיע כמרחב ביניים המאיר את פרטי היום-יום האגב״ם של העיר, ומעניק משמעות חדשה למרחב האורבני. לבסוף הצגתי את היתיאטרליות' והיפרפורמטיביות' כמודלים פרשניים ובמושגים המאפשרים לראות תופעות תרבותיות רחבות בעיר, וכן את המרחב העירוני עצמו כתיאטרון, במסגרת ^performance studies.
סוגיות רחבות ושונות אלו דנות ביחסים המורכבים שבין תיאטרון לעיר, ומאירות היבטים שונים של יחסי בדיון־מציאות בהקשר זה. עם זאת, כדי לענות בצורה מלאה על שאלת הזיקה בין המרחב העירוני בהופעתו הבדיונית למציאות העירונית שבה הוא מתקיים, נדרש תיאור הלוקח בחשבון היבטים שונים אלו, ועורך אותם בהתאם למערכת פרשנית אחת.
את המחקר המוצע כאן הקדים (ברעיונות דומים) אלן ריד בספרו Theatre and Everyday Life (1995 ,Read). ריד בוחן את הדיאלקטיקה הנוצרת בין התיאטרון להקשר של ח" היום-יום, לאור רעיונותיהם של דה־סרטו ולפבר. הוא מציע כ׳ התיאטרון, כשהוא במיטבו, מאפשר את חשיפת האפשרויות הגלומות ביום-יום, והמוסוות בדרך כלל מתחת למעטה השגרה. תיאטרון כזה, טוען ריד, מאפשר לנו להבין טוב יותר את היום-יום, כדי לחיות אותו טוב יותר (שם, עמי 2). הוא מציע את התיאטרון כמקום של חשיפה תמידית. בעקבות דה־סרטו, זהו מקום של 'טקטיקה' ויתחבולות', מקום שבו קהילה נמצאת במשא ומתן מתמיד על הדימוי העצמי שלה, על אופייה וערכיה. ריד עוסק במשמעויות שדימוי עצמי זה נושא, ואף דן בהתהוות הדימויים בהקשרם התרבותי. עם זאת, אף כ׳ הוא טוען לעשות כן, ריד אינו עוסק באופן מובהק ביחסי הגומלין שבין הממד החומרי של הייצוג התיאטרוני לקיומו בתפיסתם של הקהל והמבצעים, קיום הנובע מהמשמעויות של ח" היומיום. מחקר זה מבקש למלא את הפער, ולבדוק באופן ביקורתי את הקשר בין הבדיון התיאטרוני למציאות ח" היום־יום העירוניים, באמצעות בחינת הייצוג הבימתי ברמה חומרית ורעיונית.
1.2	מטרת המחקר
מטרת המחקר לחשוף את ההבניה ההדדית של מארגי המשמעויות של העיר, כפי שהם מופיעים על במת התיאטרון וכפי שהם עולים מתוך ח" היום-יום העירוניים של תל אביב באותה עת. כדי לבחון את היחסים הללו, המחקר מזהה יחסי מציאות-בדיון בולטים בין מרחבים של העיר תל אביב
(על היבטיהם המגוונים) למופעים תיאטרונ״ם, בחתך זמן נבחר ובקובצי יצירה קנוניים. מערך סינכרוני זה מיוצב באמצעות בחינת המשמעויות העולות מתוך המופעים הספציפיים בהקשרן העירוני התרבותי/חברתי/פוליט׳ באותו זמן. בדרך זו מואר היבט ביקורתי הנוגע לצמיחת המשמעות והדימוי של העיר תל אביב בח" היום-יום, וכסמל בתרבות הישראלית.7 הידע המקצוע׳ והתיאורט׳ שרכשתי כסצנוגרפית וכמעצבת בתיאטרון ישמש לפענוח יחסי דמות־שחקן־במה, דמות-קהל, ובמיוחד לפענוח היחסים בין הייצוג הסצנוגרפ׳ התיאטרוני לעיר בח" היום-יום.
1.3	שאלת המחקר
מתוך הדברים עד כה עולה כ׳ בין העיר כמארג של ח" יום-יום, על היבטיהם המוחשיים והלא מוחשיים, לבין התיאטרון היוצר בעיר, מתקיימים יחסי גומלין והשפעות הדדיות. תופעה זו נכונה לכל מקום וזמן שבהם מתקיימת אומנות התיאטרון, ובכלל זה גם לעיר תל אביב.
בהמשך לכך עולה השאלה:
מה הם יחסי הגומלין הנוצרים בין המרחב העירוני במופעו הבדיוני בתיאטרון, למציאות העירונית, התל אביבית בת הזמן?
שאלה זו נוגעת לא רק להשתקפות העיר בצורה א״קונית ישירה בתפאורת התיאטרון או במקום ההתרחשות הבדיוני, אלא למגוון רחב של יחסים הנובעים בחלקם ממסגרת הפעולה המדיומלית, ובחלקם מהקשר חברתי-תרבותי-פוליט׳ ספציפי של ח" היום-יום בתל אביב בזמן ובמקום נבחרים.
בתוך כך יבקש המחקר לברר:
איזה סוג של יחסים מתקיימים בין מקום מסוים לבין "צוגו הבדיוני בתיאטרון?
כיצד נבנה "צוג העיר הבדיוני?
מה הקשר בין אופן הייצוג לדימוי העיר בתיאטרון ובח" היום-יום?
האם קיימת זיקה בין היחסים הנוצרים בתיאטרון למקומות ולזמנים מסוימים בח" היומיום בעיר תל אביב?
האם חוויית המקום בתיאטרון משפיעה ומושפעת מחוויית המרחב במציאות? מדוע תל אביב נחווית בתיאטרון כפי שהיא נחווית?
מאיזו סיבה נבחר במופע מסוים "צוג מסוים של תל אביב?
למה במופע ספציפי מופיעים המרחבים העירוניים שנבחרו ולא אחרים?
האם יש קשר בין המקום שהמופע מתקיים בו לייצוג של העיר באותו מופע?
מה מקומו של המיתוס העירוני ביחסי הגומלין הנוצרים בין הדימוי העירוני למופעו התיאטרוני?
1.4	מתודולוגיה וגישה מחקרית
מחקר זה הינו רב־תחומ׳ ופרשני.
בהיותו רב־תחומ׳, המחקר מחבר בין הדיסציפלינות של חקר העיר, חקר התיאטרון וחקר התרבות, ועוסק בחשיפתם ובפרישתם של יחסים ומשמעויות הנוצרים בין בדיון ומציאות, תיאטרון ועיר. 'מציאות' היא שגרת היום-יום, הכוללת את כל פרטי החולין והמשמעויות המובנות בה. לפיכך רואה המחקר את המציאות היום-יומית כתמונת עולם שאינה כורח טבעי או נסיבות חסרות חלופה, אלא מערכת של פעולות, יחסים, אמונות, השקפות, כוונות, ערכים והתנהגויות שהם פרי תהליכים ואינטרסים, ועל כן אינם הכרחיים, אלא בני חלופה מעשית או עקרונית. חלופות למציאות הקיימת מהוות ביקורת מעצם השינוי שהן מציעות, בין אם הן קוראות להקצנת הכיוון הרווח ובין אם הן יוצאות נגדו. המחקרים שהוצגו לעיל [1.1 יחסי עיר - תיאטרון] תומכים בגישתו של מחקר זה הרואה בתיאטרון מכשיר לפענוח ערכים ותפיסות עולם בתרבות ובזמן נתונים, ואת תפקידו המרכזי של הקהל כ׳סוכן תרבות׳.
בעבודה זו נפגשים חקר המופע כטקסט, חקר הטקסט הדרמטי, וחקר העיר כטקסט. פענוח מקרה הבוחן מתבסס על זיהוי וניתוח קידוד פנימי (Typification): מילים, ביטויים, צירופי לשון ודימויים חזותיים ואחרים, שאותם שתלו יוצרי התיאטרון ביצירה התיאטרונית (במודע או שלא במודע). צפנים אלה נשענים על הקשר חברתי, היסטורי ותרבות׳ של הווי ח" היום-יום בארץ באותה תקופה. כנקודת מוצא מניח המחקר צופים מובלעים לטקסט הדרמטי היוצרים את המשמעות דרך זיהוי הקודים, שכמו מדליקים נורות של משמעות בתודעתם. שיטת המחקר נסמכת על איסוף מילים וביטויים החוזרים ומודגשים בטקסט, בדיקתם ואפיונם ביחס למשמעויות בקונטקסט המקומי וביחס לאוצרות התרבות המערבית, מיפוי המרחב הממשי בן הזמן על המשמעויות שהוא נושא, ולבסוף השלכה מהמרחב הבדיוני על הממשי. באמצעות אלה פורש המחקר את מערכת הקשרים המרובדת, אשר במסגרת ההשתתפות באירוע התיאטרוני מועברת אל הצופה כחוויה רב־חושית ורב־ממדית. כלומר, טבעו של הטקסט המחקרי הוא ליניארי ועל כן תהיה הפרישה בהתאם, אולם העושר והמשמעות שמציעה היצירה נמצאים בקיום הנושאים במקביל ובמשולב.
הגישה הפרשנית שבה נוקט המחקר, "מדגישה את פעולת הגומלין של בני האדם כיחידים, המעצבים סדר חברתי ביניהם בח" היום-יום, ויוצרים בהם דפוס׳ שגרה. כיצורים תבוניים הם עושים זאת על בסיס המשמעויות שהם מעניקים לפעולותיהם ולפעולות זולתם, תוך שהם מקיימים משא ומתן ביניהם ומנסים לעצב הגדרות מצב משותפות" (שלסקי & אריאל׳, 2016, עמי 34). לפיכך מניח המחקר מערכת סמלית משותפת לבני התקופה והמקום, המאפשרת להם לחלוק, לשתף ולחיות יחדיו באותן מסגרות של משמעות. משמעויות אלה באות ליד׳ ביטוי בתוצרי תרבות, ובין היתר בהצגות תיאטרון. עם זאת, הצגה מעצם טבעה היא אירוע חולף, המעמיד קושי במחקרו, לא כל שכן ביחס לחקר יצירות תיאטרון שהוצגו בעבר. ההצגות הנבדקות התרחשו לפני 30 ו־40 שנה, עובדה המציבה אתגר לצורת המחקר הנדרש לשחזר את משמעויות המופע כמו גם את משמעויות היום-יום באותו זמן. הגישה המחקרית גורסת כ׳ ניתן לשחזר דימוי עירוני, וגם את הדרך שבה הופיע על הבמה והתפרש בעבר, באמצעות בדיקת עדויות מהזמן הנחקר.
הגישה הפרשנית מתמקדת בתהליכים המתרחשים ביחידות חברתיות קטנות ובח" היום-יום. היא מבקשת להיות קרובה ככל האפשר לעולם הנחקר, ולהבין את המשמעויות מתוך נקודת המבט של אלה החיים אותו (שלסקי & אריאל׳, שם). לפיכך נסמך הדיון הפרשני בעיקר על המחזה הדרמטי כחומר ראשוני ועל עדויות כתובות חזותיות כחומר משני. רוב ההצגות תועדו בתמונות. מופעים רבים משנות השמונים ואילך תועדו גם בווידיאו. חומר רב וחשוב נמצא גם בארכיונים של התיאטראות הגדולים, כגון טקסטים עם הערות בכתב היד של השחקנים, סקיצות של התפאורה
והתלבושות, לפעמים מודל של הבמה, וכן פוסטרים ותוכנ״ה. עוד בנמצא ראיונות עם רוב המחזאים, הבמאים וכן עם "צוג נרחב של שחקנים, ולעיתים גם עם מעצבי במה. עם חלק מיוצרי תיאטרון שביצירתם עוסק המחקר קיימתי ראיונות, וחלקם תיעדו את זיכרונותיהם ומורשתם בביוגרפיות. כתבות עיתונות וביקורת שפכו אור על חוויית הצפייה במופע שחלף, וכן על הרוח שבה התקבל המופע. כתבות עיתונות מסוג אחר, מכתבים למערכת וכן תמונות וצילומים, תרמו להבנת הלך הרוח הציבור׳ והאידיאולוגי שליווה את המופע, נושאים מרכזיים שהעסיקו את הציבור באותה תקופה, וסוגיות נוספות מח" היום-יום בתל אביב ובארץ.
המחקר מתבסס גם על חומר מחקרי משני, כגון מחקרים על המחזות, על פועלם של היוצרים המדוברים ועל המופעים המדוברים, וכן על חומר מחקרי בתחומים רחבים של תרבות, היסטוריה, סוציולוגיה, אנתרופולוגיה ועוד, אשר שפכו אור על התקופה הנדונה בעיר ובישראל ככלל. סוג נוסף של חומרים שעליהם נסמך המחקר הוא כתבים עיוניים ממחשבת התיאטרון, הפילוסופיה והתרבות. הגישה הפרשנית במחקר זה משמשת לחשיפת הדימויים העולים מתוך הטקסט התיאטרוני ביחס לעיר, ומתוך כך לחשיפת המשמעויות בהקשרן התקופתי, חברתי-תרבות׳,
ציינתי כ׳ הגישה הפרשנית מניחה מערכת סמלית משותפת לבני התקופה והמקום, אשר מתגלמת בתוצרי התרבות ובין היתר גם בייצוג הבדיון התיאטרוני. המילה 'בדיון' משמשת לתיאור יצר הדמיון, המצאה, דבר שאינו ק״ם במציאות. מכיוון שכך, כדי לתקשר אותו נזקק הבדיון להתגלם בשפה או בחומר. כלומר, להיות מיוצג. בתיאטרון מתגלם הבדיון באופן "חוד׳ בגופם של השחקנים, אך גם בתפאורה, בתלבושות, בתאורה ובכלל האמצעים של השפה התיאטרונית. גילומים אלו מתפקדים כסמלים וכקודים אשר מעוררים דימוי בתודעתם של הצופים. מכך נובע כ׳ חקר הבדיון יכול להיערך אך ורק באמצעות חקר מערכת הייצוג המאפשרת את התגלמותו. התיאטרון במחקר זה משמש לא רק מושא למחקר, כ׳ אם גם כלי למחקר באמצעות הייצוג הבימתי בפרקטיקה התיאטרונית.
אולם לא רק בתיאטרון, אלא גם בח" היום-יום באות משמעויות ליד׳ ביטוי באמצעות סימנים וסמלים מייצגים. מתוך הדברים האלה עולה כ׳ חקר יחסי בדיון־מציאות, והמשמעויות העולות מיחסים אלה, נוגע בראש ובראשונה לחקר הסימנים הנושאים ומתווכים אותם, הידוע כיסמיולוגיה'.
1.4.1	סמיולוגיה
מאז קבעו דה־סוסיר ופירס בראשית המאה ה־20 את עקרונות הסמיולוגיה והסמיוטיקה (בהתאמה) כמדע הסימנים וחקר נשיאת המשמעות בשפה, התרחבו הגישות והפכו לשיטות מחקר. משנות השישים ואילך ניכר במחשבת התיאטרון, כמו בתיאוריה של הארכיטקטורה ובתחומים רבים נוספים, פיצול בין הפרקטיקה לתיאוריה, הבא ליד׳ ביטוי בדיון בפרקטיקה באמצעות תיאוריות חיצוניות לתחום העש״ה/היצירה. פיצול זה קשור לאימוצן של תיאוריות סטרוקטורליסטיות (סמיולוגיה וסמיוטיקה (לכט, 2003 (1994)) ותיאוריות ביקורתיות, אשר העשירו את השיח המקצוע׳, ואפשרו פרשנויות וזוויות הסתכלות מגוונות על תחומי העשייה והיצירה הנחקרים.
הגישה הראשונה, הסמיולוגיה, התרחבה והולידה את הסטרוקטורליזם: תחום תיאורטי-מתודולוג׳ הרואה בשפה לא רק כלי תקשורתי אלא בסיס ותנאי לחשיבה אנושית (לוי ז', 1976, עמי 18). בעקבות זאת הפכה השפה למודל ולמטפורת־על להבנת מגוון תופעות חברתיות ואנושיות בדיסציפלינות רחבות. מטפורה זו התקבלה כמתודה לניתוח ופרשנות גם בתחומי האומנויות ומדעי החברה (סוציו-סמיוטיקה) מתוך תפיסה שכל פרקטיקה חברתית נשענת בבסיסה על סימול:
הגישה השנייה, הסמיוטיקה, משמשת כלי יעיל בחקר האומנויות הפלסטיות ובפרט בחקראומנויות הבמה, משום שהיא מתמקדת בנשיאת משמעות המתאפיינת בגילום הייצוג בחומר ובתהליך פענוח הסימן. מחקר זה ישתמש בשתי השיטות על פ׳ הנדרש ומתוך הייחוד של כל אחת מהן. להלן יודגשו הוגים ומושגים מרכזיים בתיאוריות סמיולוגיות.
רולאן בארת - מיתוס כמשמעות מרובדת
במחצית השנייה של שנות החמישים, על בסיס השיטה של דה־סוסיר, בנה חוקר ומבקר הספרות רולאן בארת תיאוריה להסבר תופעות בחברה ובתרבות בח" היום-יום של זמנו. בכתביו מציג בארת גישה הרואה ביחסים בין מסמן למסומן, מעבר להיותם מוסכמה, יחסים 'מטעם', כפוסט־
סטרוקטורליסט הוא מבקש לפרק את הטקסט מאחדותו ולחשוף את הסימן כאשליה וכמכיל אינטרסים.
בספרו ׳מיתולוגיות׳ (בארת, 1998 (1957)) בארת מפתח את הרעיון של נשיאת משמעות מרובדת, שאותה הוא מכנה "מיתוס". מיתוסים, על פ׳ בארת, הם סימנים המתפקדים כסוכנים של מערכות אידיאולוגיות תחת מעטה "טבעי". המיתוס, לדידו, נבנה כמערכת שנייה של מתן משמעות על גבי המערכת הראשונה (מסמן־מסומן־סימן - מודל הסימון הבסיסי שהציב דה־סוסיר). הסימן של המערכת הראשונה מופקע, והופך להיות המסמן של המערכת השנייה, האידיאולוגית. לדידו, המיתוס כמערכת שנייה איננו מבטל את המשמעות של המערכת הראשונה, אלא מנכר אותה ומשתמש בה על ידי כך שהוא משתיל בה היסטוריה ומשמעות חדשה ומגויסת.
"המובן יהיה לגבי הצורה כמין עתודה זמינה של היסטוריה, כהון משועבד, שניתן להחזירו בחילופים מהירים: יש הכרח בלתי פוסק שהצורה תוכל להכות שורשים במובן ולהזין את עצמה בטבע; ובמיוחד יש הכרח שתוכל להתחבא בו.
זהו משחק המחבואים המעניין הזה בין המובן לצורה, שמגדיר את המיתוס" (בארת, 1998 (1957), עמי 246-245)
צורת המיתוס איננה סמל, אלא השאלה של הסימן לצורך השתלת היסטוריה/אידיאולוגיה חדשה. מכיוון שכך, למסומן מיתי (מושג) אחד יכולים להיות מסמנים (צורות) רבים.
ג‘ וליה קריסטבה - אינטר־טקסטואליות
טבעה ,(Kristeva, 1980, pp. 46-91) 8בסוף שנות השישים במאמרה מילה דיאלוג ורומן
התיאורטיקנית גיוליה קריסטבה את המושג 'אינטר־טקסט', בניגוד לתפיסות (סטרקטורליסטיות) קודמות הרואות בטקסט יחידה סגורה ויצירה מקורית, קריסטבה גורסת כ׳ מקוריות ואינדיבידואליות אינם קיימים, מאחר שהטקסט מתמקם במערך כולל של טקסטים קודמים או מקבילים אשר מהם הוא נובע (163-165 .Chandler 2000, pp). האינטר־טקסטואליות, לטענתה, היא מעבר ממערכת סימנים אחת לרעותה בד בבד עם שינוי של המצב הישן ויצירתו של חדש. המושג אינטר־טקסטואליות, אם כן, דן בהתהוות האין סופית של טקסטים מתוך הקשרים שהם יוצרים, במודע או שלא במודע, עם טקסטים אחרים. טקסטים אלה יכולים להיות כתובים אך גם חזותיים, חברתיים, פוליטיים ואחרים.
מתור גישותיהם של בארת וקריסטבה ברצוני להדגיש כ׳ האינטר־טקסטואלית זקוקה לקונטקסטואליות כמדיום שדרכו היא פועלת. כלומר, המשמעויות המרובדות בתיאטרון, על פ׳ בארת, אינן יכולות להיות מובנות אלא בהקשרן, וכר גם המרחב העירוני. ההקשר שעל פיו מתפרשות המשמעויות של המופע התיאטרוני ושל הנוף העירוני הוא אותו הקשר חברתי/תרבותי/פוליטי■
אומברטו אקו - תפקידו של הקורא
בכתביו (1979 ,1976,Eco) אקו מעניק לקורא תפקיד מרכזי בתהליך יצירת המשמעות. בעקבות רעיונותיו של פירס ('סמיוזיס בלתי מוגבלי) אקו מפתח את רעיון הקורא המובלע. אקו גורס כ׳ היוצר מניח בתהליך כתיבתו קורא המסוגל לממש משמעויות שונות, כדי לפענח את העולמות האפשריים של הנרטיב. הטקסט מכיל פערים ופרטים לא מפורשים או מפורשים למחצה. הקורא (המובלע), על פ׳ אקו, ממלא פערים אלו באמצעות כל דבר: מהיקש לשוני פשוט ועד להסיק דדוקטיבי המתייחס לנרטיב כולו. רעיונותיו של אקו השפיעו רבות על סמיוטיקה של האומנויות ועל חקר התיאטרון בפרט.
אריקה פישר-ליכטה - צופה־שחקן־טקסט: פרספציה־גוף־שפה
המושג המרכזי שאריקה פישר-ליכטה מחדשת הוא היפרפורמטיביות', כך שמחקר סמיולוג׳ של התיאטרון יתייחס לא רק לטקסט הדרמטי, אלא למכלול המופע התיאטרוני המתגלם באופן מלא בהצגה הבימתית. בעקבות אקו, גם פישר-ליכטה רואה בצופה מרכיב מרכזי באירוע התיאטרוני, אשר תוצאות הצפייה התיאטרונית תלויות בו. הצופה, לטענתה, הוא חלק ממערכת משולשת צופה־שחקן־טקסט שהיא התרגום התיאטרוני למערכת פרספציה־גוף־שפה (בהתאמה) העומדת ביסוד התרבות. כל שינוי תרבות׳, לדידה, הוא שינוי ביחסים משולשים אלה, כך ששינו׳ במערכת צופה־שחקן־טקסט מצביעה על שינוי תרבות׳ (1997 ,Fischer-Lichte).
בהקשר של מחקר זה, ניתן דגש על האופן שבו המחזאים מפעילים את המערכת טקסט-שפה וגוף־שחקן כאמצעי ליצירת שינוי בפרספציה של הצופה. מקום מרכזי ניתן ליחסי הגומלין בין המרחב העירוני כפי שמופיע בתיאטרון ונושאים מרכזיים בתרבות אותה התקופה בתל אביב. יחסי גומלין אלה מדגישים את הפן הקהילתי במחזה ואת אופן תפקודו כמופע תרבות׳ בהתאם להגדרתה של פישר-ליכטה. המרכיב הפרפורמטיבי-דינמ׳ בתיאטרון, המתואר אצל פישר-ליכטה כנושא המשמעות המרכזי, משמש אמצעי להארת השינוי התרבות׳ בתקופתו.
אלי רוזיק - תקשורת דימויית
בספרו ׳שפת התיאטרון׳ (רוזיק, 1991) טוען אלי רוזיק כ׳ התיאטרון אינו אוסף של הבעות מסוגים שונים אלא מערכת תקשורת אחדותית, בעיקרה לא מילולית. כשפה לא מילולית נשענת התקשורת בתיאטרון על יצירת דימויים ועל סימול באחד משלושה סוגים של יחסים: אייקון, אינדקס וסימבול (בהתאם לתורתו של פירס). השאלה העיקרית, לדידו של רוזיק, היא מה הם העקרונות המאפשרים תקשורת דימו״ת. כלומר, כיצד מצפינים "מחשבה" דימו״ת וכיצד מפענחים אותה. רוזיק קובע כ׳ תקשורת דימו״ת זקוקה למדיום להתגלם בו. לתיאטרון חומרי הטבעה מגוונים לגילום הדימוי הא״קונ׳, וביניהם חומר הטבעה "חודי: השחקן. ההטבעה בגוף האנוש׳ היא שמעניקה לניסוח התיאטרוני את אופיו הדינמי, לאורך זמן, בניגוד לציור ולפיסול המציבים דימויים סטטיים.
רוזיק מדגיש כ׳ הלשון הטבעית (המדוברת) משמשת מתווך בפירוש הסימנים התיאטרונ״ם על ידי הקהל. הלשון מטביעה את אופן ההצפנה שלה על העולם התיאטרוני כמו על העולם הממשי, ומספקת לסימנים המופיעים על הבמה את משמעותם ואת כללי התחביר שלהם. המשמעות התיאטרונית נוצרת, בתיווך הלשון הטבעית, באינטראקציה שבין טקסט ההצגה לקהל. בהמשך לאומברטו אקו, מציין רוזיק כ׳ תפקידו של הצופה (הממשי או המובלע) לפרש את הטקסט הבימתי מתוך המאגר האסוציאטיבי שלו ומתוך מטענו התרבות׳ והרגשי. פענוח הטקסט התיאטרוני הוא חלק אחד מתוך החוויה התיאטרונית כולה המכילה גם ממד אסתטי הנוסף על רובד המסר. במחקריו בשנים האחרונות(2011 ,2009 ,Rozik) הדגיש רוזיק את חשיבותו של הצופה המובלע על פני זה הממשי, מאחר שבבני אדם ממשיים מופעלים על הצופים גם תכנים לא מודעים שאינם רלוונטיים למשמעות ההצגה אך משפיעים על התקבלותה אצל אותו צופה ספציפי. גישתו של רוזיק משמשת במחקר זה להסבר אופו הפענוח של השפה התיאטרונית.
פטריס פביס - מודל לניתוח מחזה ומופע
פטריס פביס (Patrice Pavis) מציע מודל לניתוח טקסט דרמטי, הלוקח בחשבון את הפרקטיקה התיאטרונית ונסמך על ההתקבלות אצל הקהל. בתיאוריה שלו לניתוח טקסט דרמטי מניח פביס קורא או צופה מובלע, אשר בתפיסתו מוצרנים כל ההקשרים של העולם הדרמטי וכן של העולם החוץ־דרמט׳, גישתו של פביס9 ממשיכה עקרונות שהוצגו על ידי אומברטו אקו (1979 ,Eco). אקו
מבחין בין חמש רמות מבניות המהוות מודל אידיאלי לתהליך העיבוד והפרשנות. הוא מציע טבלה המפרקת את התפיסה של הצופה המובלע בטקסט הנרטיבי למשמעות (Intensions) ולהרחבת
10.(Extensions) המשמעות
בעקבותיו מציע פביס טבלה (איור 1), השומרת את התשתית של חמש הרמות ואת ההבחנה בין בדיון ורפרנט, אך מותאמת ומעובדת לתיאטרון. חלוקת הטבלה הבסיסית אצל פביס מתייחסת לתפיסת העולם הבדיוני (Fictional model) המכיל כוונה, מטרות, נושא וכדומה, ומולה מוצב העולם שאליו מתייחסים (The world of reference). פביס מדגיש כ׳ הטבלה היא סט כלים שהשימוש בו נתון לשיקול דעתו של החוקר. בהתאם לצרכים, ניתן למחוק ולאחד שכבות וגם להוסיף כלים. לפיכך גם ההיררכיה של השכבות אינה מקובעת (כדי להימנע מאשליה של היררכיה פביס מציע להציג את הטבלה כסט של מעגלים). השכבות משפיעות זו על זו ונוכחות זו בזו, הן אינן נפרדות ואינן מתקיימות כשהן לעצמן. מופעים שהועלו לפני זמן רב אין אפשרות לנתח כמופע ח׳, אלא להסתמך בעיקר על המחזה, ולתמוך את ההתרשמות בעדויות כתובות (ראיונות, מאמרים ופרשנויות) חזותיות (תמונות, סקיצות, מאקט וציורים). לכך תשמש הטבלה שהוצגה.
לסיכום עד כה ניתן לומר כ׳ בעקבות אריקה פישר-ליכטה, המחקר רואה במכלול המופע התיאטרוני שפה המתגלמת באופן מלא בהצגה הבימתית. בעקבות אלי רוזיק, שפה זאת איננה מילולית בעיקרה ונשענת על יצירת דימויים ועל סימול. הסימנים הבימתיים מוצרנים בתודעתו של הצופה, אשר לו מעניק המחקר, בעקבות אומברטו אקו, תפקיד מרכזי בתהליך יצירת המשמעות. בתהליך הכרתי זה של פירוש המשמעויות, הצופה מפגיש את הסימנים הבימתיים עם סימנים מעולם היומיום החברתי/תרבותי/פוליט׳ שלו. בצורה זו נוצר מארג משמעויות, אינטר־טקסטואליות להגדרתה של קריסטבה, ומתהוות משמעויות חדשות עם ההקשר מחוץ להצגה ובכלל זה עם המרחב העירוני. עם זאת, בעקבות רולאן בארת, גם המשמעויות בתרבות ובח" היום-יום-יום אינן "טבעיות" ופשוטות כפי שנראה על פניו, אלא הן מערכת של סימנים המתפקדים כסוכנים אידיאולוגיים. המחקר מבקש לפרוש את מארג המשמעויות ולחשוף את הנחות היסוד תחת הסימנים העולים ביחסי הגומלין בין דימוי העיר לדימוי שעולה ממופעה בתיאטרון. מאחר שמדובר במופעים שהועלו לפני זמן רב ואין אפשרות לנתח אותם כמופע ח׳, חקר המשמעויות יסתמך בעיקר על ניתוח המחזה באמצעות סט הכלים שמציע פביס, ו״תמך בעדויות כתובות (ראיונות, מאמרים ופרשנויות) חזותיות (תמונות, סקיצות, מקט וציורים).
כאמור, תפקידו של הצופה (הממשי או המובלע) לפרש את הטקסט הבימתי מתוך המאגר האסוציאטיבי שלו ומתוך מטענו התרבות׳ והרגשי. בעת הצפייה בהצגה נקלט מרחב העיר התיאטרוני על כל רבדיו כמכלול רווי משמעויות, אשר במציאות ח" היום-יום העירוניים נחווה, נתפס ונהגה (כפי שאציג להלן). שלוש אופטיות (11(Modality קיום אלה מקיימות ביניהן יחסי גומלין וכך מייצרות ומשנות את המרחב העירוני.
1.4.2	הבניית המרחב בחיי היוח-יום
(Lefebvזe, 1991 (1974)) בחיבורו '״צור המרחבי פורס הפילוסוף והסוציולוג אנר׳ לפבר
תיאוריה חברתית הקושרת באופן שיטת׳ בין המרחב העירוני ליצירת משמעות בח" היום-יום. בהתייחס למרחב החיים בעיר גדולה (Capital) מודרניסטית וקפיטליסטית (שם, עמי 10-9), הוא מציע הבנה וניתוח של הבניית המשמעות במרחב ברמות משתנות, המקיימות מערכת של יחסי גומלין ביניהן. כנקודת מוצא טוען לפבר כ׳ המרחב הוא מוצר (חברתי) הקשור למציאות חברתית
מסוימת ואינו מתקיים "כשהוא לעצמו". המרחב מיוצר. לפבר מציע שתי מערכות של מונחי מפתח
נקודת :(Lefebvre, 1991 (1974), pp. 38-39) המעלות שתי נקודות מבט לתיאור ״צור המרחב
מבט אחת (סמיוטית) מתכתבת עם השפה, ונקודת מבט שנייה (פנומנולוגית) מתכתבת עם החוויה
שתי נקודות המבט מדגישות כ׳ המרחב כולל לא רק ממד פיזי, אלא .(Schmid, 2008, p. 29)
גם ממד תחושתי, מחשבתי וחווייתי. מונחי מפתח אלה כוללים שלוש אופטיות או 'רגעים'/ 'מומנטים' (Moments) בלשונו של לפבר, של קיום מרחבי:
עשייה מרחבית (Spatial Practice)/ המרחב הנתפס (Perceived) - זהו הממד החומרי של פעילות חברתית ויחסי גומלין. "המרחביות" מתייחסת להתמקדות בבו זמניות של פעילות. כלומר, במערכת הקשרים והביטויים וברשתות תקשורת, תנועה ויחסי גומלין הנוצרות בפעילות של היום-יום. למשל: הקשר היום-יומי בין מקום עבודה ומגורים, או תהליכי "צור וחליפין. זהו המרחב כפי שנקלט בחושים: מראות, צלילים, תחושות וטעמים. היבט חוש׳ זה נקשר ישירות לחומריות של אלמנטים המרכיבים את המרחב. ,Schmid)
(2008.
״צוג• מרחב (Pepresentations of Space) / המרחב הנהגה (Conceived) - המרחב
המומשג המופיע ברמת השיח. המרחב אינו יכול להיתפס מבלי להיות מומשג. החיבור של אלמנטים שונים יחד ליצירת "שלם" שאליו אנו מתייחסים כמרחב, קשור לפעולה של יצירת ידע. "צוג׳ מרחב כוללים תבניות מילוליות, תיאורים, הגדרות ותיאוריות על המרחב. זהו המרחב המתנסה במפות, תוכניות תמונות וסימנים. "צוג׳ מרחב הם הידע המרחבי הנהגה על ידי בעלי מקצוע, ובראשם אדריכלים, מתכננים גאוגרפים ואחרים, העוסקים במדעי החברה (2008 ,Schmid).
מרחב• הייצוג (Spaces of representation)/המרחב הנקווה (Lived) - המרחב כחלק מחוויית ח" היום-יום. זהו המרחב כפי שמתקיים בתודעת המשתמשים/תושבים. המרחב הסמלי של נתינת משמעות: כוח אלוה׳, הלוגוס, המדינה, עקרונות גבר״ם־נש״ם המתקשרים לסמל או לסימן בעל ממשות חומרית. מקורם של סמלים אלה יכול להיות בטבע (צורות טופוגרפיות, עצים) או ארטיפקטים (מבנים, מונומנטים), ולעיתים שילוב של השניים (נוף). מתוך משמעויות מרחביות אלה מתפתחים נורמות חברתיות, ערכים וחוויות. חוויית ח״ם זו אינה ניתנת לניתוח תיאורטי במלואה. תמיד "שארו חלקים, "שאריות" בעלות ערך רב, שאותן ניתן לבטא רק באמצעים אומנותיים (2008 ,Schmid).
באמצעות שתי המערכות, לפבר מצביע על "צור המרחב כמתק״ם בשלוש רמות מפתה: רמה של ("צור) חומר פיזי, רמה של ("צור) ידע ורמה של ("צור) משמעות, המקיימות ביניהן יחסי גומלין. מושא התיאוריה אינו המרחב כשהוא לעצמו, אלא מערכות גומלין של ידע ("צוג) ומשמעות הנקשרות אל תופעות חומריות. מערכות פעילות אלה נוצרות ומשוכפלות כל הזמן.
לסיכום ניתן לחזור אל נקודת המוצא של לפבר ולטעון כ׳ המרחב העירוני הוא מוצר חברתי, מיוצר ומובנה, המכיל ערכים תרבותיים, כלכליים ואידיאולוגיים, והוא רווי חוויות ורגש. העירוני הוא תהליר מתמיד של שינוי בזמן. בהקשר של מחקר זה, הפרספקטיבה של "צור המרחב מאפשרת להבין את מערך המשמעויות המקובל במציאות ח" היום-יום בעיר תל אביב. זוהי המציאות שאליה מתייחסת אומנות התיאטרון ושאותה הכירו הצופים, באי התיאטרון. בהמשך לכך מאפשר "צור המרחב להבין את השתנות המרחב לאורך זמן, ולהצביע על השחקנים המשתתפים בעיצובו. נוסף על כך עניינו של מחקר זה בהצבעה על 'מרחבי הייצוגי ובמיוחד על ה"שאריות", כלשונו של לפבר, ובדיון בחוויית היום-יום העירונית, כפי שהיא באה ליד׳ ביטוי בהצגות תיאטרון.
מחקר זה עוסק ביחסי הגומלין בין מציאות לבדיון ובאופן ספציפי בין דימוי העיר בח" היום-יום למופעה על במת התיאטרון. אפנה כעת לביאור מושגים מרכזיים אלה. בהמשך לכך אסביר את בחירת מושא המחקר - העיר תל אביב. לאחר מכן אתאר את המודל הרעיוני שפותח במחקר והוביל אותו, ולבסוף אתאר את מבנה גוף המחקר לאור המודל הרעיוני.
2.	בין מציאות לבדיון
המרחב של הפרקטיקות היום-יומיות ושל המשמעויות הנםוות נוצר ממספר עצום של מרכיבים מוחשיים ולא מוחשיים, המצטברים בזיכרון האישי והקולקטיבי, והמתגבשים לסך כל מרחב המציאות של העיר המסוימת. על בסיס מרחב המציאות נוצר או מיוצר דימוי עירוני על ידי תושבי העיר ומשתמשיה, או על ידי הוגים ומיצר׳ ידע (בהתאמה). דימוי הוא רושם או תמונה מנטלית שיש לאדם לגבי משהו או מישהו (גורביץ' & ערב, 2012), ובמקרה הנדון - לגבי מרחב עירוני. הדימוי העירוני הוא ביטוי למרכיבים היותר חשובים של העיר, לאווירה ולמה שמהות׳ לעיר. הוא מה שתושבי העיר ומשתמשיה חושבים על העיר, מה מקומה בתרבות המקומית, כיצד היא מוצגת במדיה, בתקשורת, בסמלים ובפרסומות, ובאילו הקשרים (1992 ,Blum, 2003; Donald). מכיוון שדימוי עירוני יכול להיווצר מתוך השימוש בעיר או באופן מכוון וחיצוני, עשויים להיות לעיר בזמן מסוים כמה דימויים שיכולים לסתור או להתיישב זה עם זה. כך מושקעים לעיתים מאמצים מכוונים לשינו׳ של דימוי עירוני הנתפס כשלילי (למשל, כאשר העיר נקשרת עם פשע, זיהום ועוני). מאמצים אלה נעשים כדי לשכנע כלפי פנים וכלפי חוץ שמרכיבים אלה אינם מהותיים לעיר.
זאת ועוד: המרכיבים המוחשיים והלא מוחשיים של העיר משתנים ומתחלפים. אחדים מתווספים ואחרים נעלמים. בעקבות זאת משתנה גם הדימוי של העיר. הדימוי נשאר ומקובל כל זמן שהוא נתפס כרלוונט׳ למרחב העירוני על רבדיו, ולאחר מכן משתנה. לפעמים חלק מהדימוי העירוני מתמיד במשך אלפי שנים, ואילו חלקים אחרים משתנים. ירושלים, למשל, היא עיר הקודש, אולם הדימוי של ירושלים השתנה מאוד לאורך המאה ה־20.
נושא ההתמדה והשינוי של דימויים עירוניים חשובים למחקר זה, כיוון ששאלת היחס מציאות-בדיון במחקר היא שאלת היחס בין דימוי עירוני לדימוי תיאטרוני.
2.1	דימוי המרחב (העירוני) בתיאטרון
ב־2008 עלה בהפקה פרטית (יקרן אור' הפקות בשיתוף 'בימות' ותיאטרון 'בית לסין') ובבימויו של משה קפטן המחזמר אוליבר, המבוסס על הספר אוליבר טוויסט לדיקנס. על הבמה, בעיצובו של עודד (במבי) פרידמן, נראתה העיר לונדון של המאה ה־19, על בנייניה הוויקטוריאנ״ם ורחובותיה
המרוצפים: פעם כרחוב מתעקל, פעם כסמטה לצד גשר ועוד. אולם מה שראו הצופים על הבמה למעשה, לא הייתה העיר לונדון אלא תפאורה העשויה דיקט, מתכת וצבע. כלומר, הצופים דמיינו כ׳ זאת העיר לונדון, אף שראו קוליסות ואלמנטים תפאורנ״ם אחרים. על הבמה התקיים סימון של העיר שדרש את השלמתו בדמיונם של הצופים. מתוך תיאור קצר זה אנו מבינים כ׳ העיר על הבמה נבנתה על ידי חיבור של שני ממדים מקבילים ומשלימים: מסמן תפאורנ׳ ממשי ומסומן בדיוני. יחד הם יוצרים את המרחב ( במקרה זה: העירוני) בתיאטרון.
חוקר התיאטרון מיכאל איסחרוף (1981 ,Issacharoff) מרחיב תפיסה זו, ומציע ארבעה רבדים בסיסיים המשתתפים ביצירת המרחב התיאטרוני: 'המרחב הסצנוגרפ׳', 'המרחב האדריכל,', 'המרחב הדרמטי' ויהמרחב הבדיוני', ארבעה רבדים אלו ישמשו במחקר לדיון בהופעתו של המרחב העירוני בתיאטרון. על פ׳ איסחרוף, 'המרחב הסצנוגרפ׳' הוא התפאורה, הדקורציה, התלבושות, התאורה ויתר המרכיבים החומריים, הטכניים והטכנולוגיים, בד בבד עם התייחסות לאזור׳ משחק אפשריים (כגון: קדמת במה, שמאל במה) וכדומה. המרחב הסצנוגרפ׳ ניתן לשינו׳ לא רק בין הצגות אלא גם במהלך המופע עצמו, כפי שהתקיים, לדוגמה, במחזמר 'אוליבר' שהוזכר לעיל. המרחב הסצנוגרפ׳ מושפע מיהמרחב הארכיטקטוני'. כלומר, מהמרחב הפיזי והרעיוני של מבנה התיאטרון עצמו. 'המרחב הארכיטקטוני' מתייחס למבנה האדריכל׳, ובכלל זה לבמה, מבחינת מידות, פרופורציות, צורות, חומרים וסגנון בנייה. שני מרחבים אלה, הסצנוגרפ׳ והארכיטקטונ׳, הם בעלי ממשות חומרית.
אל מול שני רבדים אלה, מתקיימים המרחב/חלל 'הדרמטי' ו'הבדיוני' בדמיונם של הצופים והמבצעים. 'מרחב דרמטי' הוא המרחב שבו מתקיים רצף הפעולות והמחוות כפי שהן מעוצבות במחזה, כחלק ממדיום התיאטרון. ואילו הרובד 'מרחב בדיוני', כחלק מיעולם בדיוני', מתייחס למרחב המדומ״ן, פרי ההמצאה, כפי שהוא מתקיים במנותק (עד כמה שהדבר יכול להיות) מהמדיום המתאר אותו. לדוגמה, העולם הבדיוני של אוליבר טוויסט, פרי המצאתו של דיקנס, יכול להיות מועבר באמצעות מדיום הספרות, הקולנוע, הקומיקס, התיאטרון ועוד. לעולם זה, התלוי במדיום לעצם הופעתו, יש מרכיב של קיום עצמאי המקבל ביטוי ומתנסה בכל פעם מחדש על פ׳ המדיום המנכיח אותו. הניסוח הספציפי של העולם הבדיוני בתיאטרון, כפעולה בזמן הווה, נקרא 'עולם דרמטי', בניסוחו התיאטרוני מתהווה גם המרחב העירוני באמצעות ארבעת הרבדים שמציע איסחרוף.
מידת נוכחותו של כל רובד ויחסו אל הרבדים האחרים משתנה בין הפקות שונות. למשל, בדוגמה של המחזמרא/ל׳בר שניתנה לעיל, בולטת הנוכחות הסצנוגרפית של העיר. התפאורה, התלבושות והתאורה ממחישות ומפרטות חלקים של לונדון במאה ה־19 ואת האווירה בהם, כך שהעולם הדרמטי המתממש באמצעות פעולת השחקנים על הבמה, יכול להסתמך על האווירה הנוצרת בתפאורה, בתאורה, ובכלל המרכיבים הסצנוגרפ״ם. העולם הבדיוני נסמך על היכרות של הקהל עם העיר (לונדון) באותה תקופה ועם נסחים קודמים שלו, אך הסצנוגרפיה המפורטת משלימה את התמונה עבור אלו שאין ברשותם מידע זה.
לעומת זאת, במחזמר אוויטה ('הבימה', 2015) יוצגה העיר בואנוס א״רס במרחב הסצנוגרפ׳ באמצעות שלטי ניאון. כלומר, הסימן לא היה אילוסטרציה של מבנים ורחובות אלא סימן תרבות׳ רווח ל״ח״ הכרך", המושאל בהפקה זו לאפיון של בואנוס א״רס. בדמיונם של הצופים הושלמה התמונה הבימתית של העיר דרך היכרות שלהם עם העולם הבדיוני מנסחים קודמים שלו (בתיאטרון, בקולנוע ועוד) וממידע כללי שהיה להם על התקופה ועל העיר. .באוויטה, הניסוח הדרמטי של העולם הבדיוני באמצעות דמותו של המספר, וסיטואציות בימתיות (מיזנסצנות אילמות שהוצגו בד בבד עם דברי המספר, מונולוגים, דיאלוגים, שירים, כוריאוגרפיה) העבירו גם הם לקהל תוכן הכרחי על העולם הבדיוני. בהשוואה למקרה של העיר לונדון בא/ליבר, בהפקת אוויטה נסמך הסימון הסצנוגרפ׳ בצורה רחבה יותר על ההיכרות של הקהל עם העיר הממשית ועם העולם הבדיוני. ניתן לומר כ׳ במקרה של אוויטה, המרחב הדרמטי והבדיונ׳ של העיר דומיננטיים ביחס למרחב הסצנוגרפ׳ וביחס למרחב הארכיטקטוני. זה האחרון השפיע רק בעקיפין. למשל, על קביעת הפרופורציות של התפאורה.
שני מחזות הזמר אוליבר \אוויטה זכו לעשרות גרסאות ברחבי העולם מאז עלו לראשונה.12 בכל הפקה של מ׳ מהם נוצרו יחסים אחרים בין ארבעת המרחבים. כך, למשל, בא/ליבר של תיאטרון הדרורי-ל״ן המלכות׳13 (2009), נוצר המרחב של לונדון באמצעות שימוש בסמלים המזוהים עם העיר, כדוגמת קתדרלת סנט פול. הסצנוגרפיה עסקה ביצירת אווירה של המקום ולא בתיאור מפורט של הפיזיות שלו. הפקה זו נסמכה על ההיכרות של הקהל הבריטי עם לונדון, ועל האפשרות שלו להשלים פרטים רלוונטיים בעולם הבדיוני, שסביר להניח כ׳ היא עשירה ומדויקת יותר
מהאפשרות המקבילות של הקהל הישראלי. הפקה גרמנית של אוויטה שעלתה בתיאטרון העירוני בבאדן14 (2006) ויתרה לחלוטין על דימוי פיזי של בואנוס א״רס והותירה את הבמה גלויה. פרט למסך אחורי ששינה את צבעיו, נסמך המרחב הסצנוגרפ׳ בהפקה זו על תלבושות ואביזרים. כתוצאה מכך, המרחב הדרמטי קיבל נוכחות מוגברת מכיוון שהסימנים הסצנוגרפ״ם באו ליד׳ ביטוי בתלבושות ובעיקר במיזנסצנה ובתנועות השחקנים על הבמה, ולכן מימשו רק פעולות ותחושות. בהמשך, הדגשת מפתח הבמה הארכיטקטוני באמצעות נורות ליבון הבליטה ברמה הסצנוגרפית את מדיום התיאטרון עצמו, וכך הצביעה על התיאטרון כדימוי לחייה של אוויטה כהצגה.
ניתן לראות אם כן, כ׳ ההבדלים הגדולים בין הגרסאות של מרחב העיר התיאטרוני בהצגות אלו נובעים בעיקר מדימוי המרחב העירוני באמצעות המרחב הסצנוגרפ׳ והמרחב הדרמטי, בעוד המרחב הבדיוני נותר קבוע (כ׳ יש לו, כביכול, קיום עצמאי) והמרחב האדריכל׳ משפיע באופן עקיף בלבד. המרחב הסצנוגרפ׳ והמרחב הדרמטי הם הכלים שבאמצעותם מתנסח ומתממש העולם הבדיוני על הבמה, ובעקבות זאת נוצרת תקשורת ומתקיימת שפת התיאטרון (רוזיק, 1991). מרחבים אלה, הדרמטי והסצנוגרפ׳, הם המשמשים את יוצרי ההצגה בבניית דימוי "חוד׳ להצגה הספציפית של המרחב (העירוני). במילים אחרות, בהפקות שונות מופיעים דימויים השונים של העיר הממשית (לונדון, בואנוס א״רס), אך בכל הפקה מתקיים דימוי אחד: המרחב העירוני של עיר מסוימת בהפקה נתונה הוא אחד, מסוים.
חשוב להדגיש כ׳ האבחנה בין ארבעת המרחבים השותפים ביצירת המרחב התיאטרוני -'הארכיטקטוני', 'הסצנוגרפ׳', 'הדרמטי' ו'הבדיוני' - מתקיימת לצורך הדיון והמחקר בלבד. בעת הצפייה בהצגה נקלט מרחב העיר התיאטרוני על כל רבדיו כמכלול. מכלול זה מתפרש בתודעת הצופים, באמצעות היכרותם החווייתית, הרעיונית והתרבותית עם המרחב העירוני בח" היום-יום.
2.2	דימוי המרח.ב העירוני ברו" היום־יו□
בתקופה הפרה־מודרנית, בטרם התפתחו המדיה, הכתב והתיאור הפרספקטיבי, עבר הדימוי העירוני בסיפורים שבעל פה. חשיבות מרכזית בהפצת דימויים עירוניים הייתה לצליינים אשר נדדו במשך שנים אחדות, ותיארו את קורותיהם בכל מקום שאליו הגיעו (2001 ,Beinart). בין אם נוצרו וטופחו על ידי תושבי העיר עצמה לצורכיהם, ובין אם נוצרו והופצו על ידי זרים הרחוקים ממנה, לערים היה תמיד דימוי שהגדיר את זהותן.
עם זאת, נראה כ׳ דימוי עירוני נוגע לא רק לזהות של המקום אלא גם לזהות של המתגוררים בו. התגוררות במקום מסוים, בעיר מסוימת, היא בעלת משמעות עבור המתגוררים הרואים עצמם כשייכים לעיר ולהפך, את העיר כמרכיב בזהותם. כך שהקשר בין דימוי העיר לתושבי העיר נוגע למשמעויות עמוקות של זהות.
העיסוק המפורש בדמות העיר כחלק ממקצועות התכנון מתחיל באמצע המאה ה־20, עם הופעת ספרו המכונן של קווין לעץ'Lynch, 1960) The Image of the city). בספר מציע לינץ' שיטה אמפירית-מדעית לניתוח התמונה המנטלית וההיכרות של אנשים עם המרחב העירוני, ומדגיש את הדימוי העירוני כתוצר של תפיסה (פרספציה) אנושית. הוא מציב חמישה משתנים15 אשר באמצעותם אנשים מבינים את המרחב העירוני ולאורם יוצרים דימוי שלו. בהיותה מדעית-אמפירית, השיטה אינה עוסקת בתכנים של משתני התפיסה, אלא בזיהוין של תבניות אוניברסליות של תפיסת העיר על ידי האדם. כך, לדוגמה, אין הבדל אם נקודת ציון (kזLand Ma) היא עץ גדול או פסל של מצביא, אם קצה (edge) הוא חומה או מסילת ברזל וכולי. גישתו של לינץ׳ הייתה מדעית, ומטרתו - לתת למתכננים כלים ליצירת ערים קריאות, נוחות להתמצאות.
במהלך השנים מאז פורסם הספר, נפתח השיח התיאורטי על דמות העיר אל המרכיבים התוכנ״ם/ערכ״ם של משתני התפיסה, אל המקום החשוב שתופסים אינטרסים ביצירת התמונה המנטלית לגבי העיר, ולהשפעתם של כל אלו על הדימוי העירוני. על בסיס שיטתו של לינץ' נוספו רבדים המדגישים את מרכזיות התוכן של משתני התפיסה ואת האפשרות למניפולציה של המשתנים בנפרד ושל הדימוי העירוני בכללותו. לרגל חמישים שנה לפרסום The image of the
Smyth, 1994; King, 1996; :הרבו לעסוק בשינו׳ בהבנת היצירה של דמות העיר (לדוגמה ,city אלו הן נקודות מבט אחרות, פרקטיות מחד גיסא וביקורתיות .(Boorstin, 1987; Weiss, 1987
מאידך גיסא.
ניתן לומר כ׳ בעשורים האחרונים המודעות לריבוד! של הדימוי העירוני גברה, והשיח על אודותיו אינו מתמקד רק במשתנ׳ התפיסה אלא גם בהיות הדימוי העירוני הבניה מכוונת ומושא למיתוג. במושגים של של לפבר: הדיון בדימוי העירוני מתמקד במרחב על כל עושר משמעויותיו בח" היומיום - בכל שלושת רגעי הייצור של המרחב העירוני, הנתפס, הנהגה והנחווה [ראו פרק 1.4.2 בעבודה זו]. בהתאמה ובהמשך לכך רואה גם פורטאוס (1977 ,Porteous) בעיר לא יחידה כוללת שלמה ואחדותית, אלא אוסף של ניסיונות אנושיים, אינדיבידואלים המתקבצים לכלל דימוי. מכאן כ׳ הדיון בעיר הוא למעשה דיון בדימויים שלה.
מתוך הדברים עד כה ניתן להצביע על דימויים עירוניים משותפים לקבוצות גדולות והמתמידים לאורך זמן, לעומת דימויים המשותפים לקבוצות קטנות יותר, ומתמידים פחות. ככל שדימוי אורבני מתמיד יותר ומשותף לקבוצה גדולה יותר, כר ניתן להציגו כש״ר לתופעת הימיתוס'■
2.3	מיתוס
המילה ‘מיתוס’ מורה בדרך כלל על סיפור מסורתי הכורך דמויות, אירועים ומעשים מכוננים, טבעיים ועל־טבע״ם, המסבירים את העבר, ההווה והעתיד. המושג 'מיתוס', כפי שישמש אותי בעבודה זו, מתייווס לטיפוס של דימו■ עירוני מרובד ומכונן.
לכאורה, אלו שתי משמעויות זרות זו לזו לחלוטין, אולם הזרות היא לכאורה בלבד. ראשית יש להבחין בין המיתוסים הגדולים והעתיקים, שיכונו לצורך הדיון 'סיפור מיתולוגי', לבין הוראות
מאוחרות של 'מיתוס', המשתמשות במאפיינים מהותיים של הסיפור המיתולוגי כדי לאפיין תופעות בתרבות המודרנית. 'סיפור מיתולוגי' הוא סיפור־על, רווי ערכים, המשמש כיסוד רחב למשמעויות בח" היום-יום בתרבות המחזיקה בו. במשך אלפי שנים נתפסו הסיפורים המיתולוגיים כאמת אפופת קדושה, אשר הועברה בעל פה, בכתיבה ובאמצעים פיגורטיביים, והעניקה הסבר ומשמעות לתופעות שונות ומגוונות של החיים על כל היבטיהם. סיפורים מיתולוגיים הכילו תשובות לשאלות שיכונו היום מדעיות, פילוסופיות, חברתיות, משפטיות ועוד. עבור המאמינים בו, המיתוס הוא מציאות שחיים על פיה. לכן סיפור מיתולוגי אינו בגדר "אמיתי" או "שקרי" אלא "חי" או "מת"
עם הנאורות חל שינוי מהות׳ בגישה לסיפור המיתולוגי.תחת האמונה (Edwards, 1967, p. 435)
בקדמה, במדע, ובחקירה האמפירית, נפרדו תחומים רבים ובכלל זה גם הפילוסופיה וההיסטוריה, מהסיפור המיתולוגי וכוננו כתחומים נפרדים.16
עבור הפילוסוף ארנסט קסירר (Ernst Cassirer), המיתוס (הסיפור המיתולוגי) הוא אחד מתוך חמישה אופני סימול (symbolic forms) שבאמצעותם יוצר האדם סדר בשטף האין סופי של האירועים בעולם (קסירר, 1972). האדם, להגדרתו של קסירר, הוא ’Animal Symbolicum‘, אשר אינו "ח׳ עוד בעולם הטבע בלבד, אלא בעולם של סמלים" (שם, עמי 40). אופני הסימול -המיתוס, המדע, הלשון (שפה), ההיסטוריה והאומנות - כשמם, הם מערכות סמלים המתוות את העולם עבור האדם. בהמשך למסורת הקאנטיאנית, קסירר גורס כ׳ הסימול מעניק סדר ופענוח לנתוני החושים, אשר בד בבד עם היווצרותם, מדגישים ערכים, תכונות ומאפיינים מסוימים של התופעות, ומטשטשים אחרים, כך שפענוח (סימול) מסוים מוביל להסתכלות אחרת על הממשות בהשוואה לפענוח אחר. כלומר, הסימול משנה את ההכרה ובעקבותיה את המציאות.
המיתוס, כאחד מאופני הסימול, הוא צורת תפיסה, או חשיבה שיטתית, החורגת מהעולם המוחש ועוסקת בייצוג. כלומר, ביחסים בין מושגים ומיקומם בתוך מערכת כללית. על פ׳ קסירר, צורת החשיבה המיתוסית מקורה ברגש, היא בלתי אמצעית במהותה, והיא שונה מצורת החשיבה המדעית, הלוגית, שמקורה במחשבה. בעוד המדע מחפש אחר חוקים אובייקטיביים הניתנים להוכחה אמפירית, המיתולוגיה (בגלגולה המונותאיסט׳) מעניקה את האבחנה בין טוב לרע (קסירר, 1972, עמי 112-109). המיתוס, המדע, השפה, האומנות וההיסטוריה - אלה הן תפיסות
מציאות אחרות זו מזו, המשלימות זו את זו, תלויות זו בזו וערך האמת שלהן זהה17 (ברגמן, 1970, עמי 58). כל חמשת אופני הסימול, ובהם המיתוס, חיוניים לקיומה של כל תרבות, כולל תרבויות בנות ימינו. על כן נמצא גילומים מיתוס״ם גם בח" התרבות של האדם המודרני.
בדומה לקסירר, קלוד לוי-שטראוס (Claude Levi-Strauss) מעמיד את הסטרוקטורה כמאפיין ראשון לסיפור המיתולוגי אך בניגוד אליו הוא רואה את החשיבה המיתולוגית כחשיבה שהיא לוגית בבסיסה. על יסוד בחינת המיתוסים של החברה הפראית בדרום אמריקה,18 טוען לוי-שטראוס כ׳ מתחת לפני השטח ולפרטים הספציפיים של כל סיפור מיתולוגי, מונח מבנה עומק משותף המשקף מערכת משמעות בסיסית, הנכונה לכל החברות האנושיות באשר הן. מערכות משמעות אלה מאורגנות כתבניות בינאריות, המבטאות קונפליקט בין מושגים רוו" ערכים ומקוטבים, למשל, אור-חושך, גבר-אישה, נא-מבושל. ביסודן משקפות התבניות הבינאריות את המתח בין הפראי/טבע׳ לתרבות׳, בין אם המושגים/ערכים המבוטאים בהן הם פשוטים (טרי-רקוב, שמ״ם־ארץ) ובין אם מופשטים (מכיל-מוכל, פנימי-חיצוני) (לוי ז', 1976, עמי 86). כל זוג בינארי מהווה יחידה בסיסית המקיימת יחסי גומלין עם יחידות אחרות בסיפור המיתולוגי. ראוי להדגיש כ׳ משמעותו של הסיפור המיתולוגי, על פ׳ לוי-שטראוס, נוצרת מתוך היחסים המתרקמים בין היחידות המרכיבות אותו, וכי אין חשיבות לסדר ולכרונולוגיה שבהם הן מופיעות (שם, עמי 90). ביחס לחברה המודרנית טוען לוי-שטראוס כ׳ מבני העומק הבסיסיים והתבניות העל־זמניות, הבינאריות, שמכילה החשיבה המיתולוגית, ממשיכים להתקיים בתפיסה של ההיסטוריה ככלי להצדקת ההווה. כך לדידו, "הסבר מיתולוגי טוב ח״ב להיות הסבר גלובאלי לכמה וכמה תופעות מוגדרות. הסבר מסוג זה אינו יכול להיות תקף בימינו מכיוון שהמחשבה המיתולוגית התנפצה ונחלקה למספר מדעים... אך אם ננסה למצוא תחום, שבו קיימת עדיין מחשבה מיתולוגית כלשהי, אצביע בל• היסוס על ההיסטוריה. אנו עושים שימוש מיתולוגי בהיסטוריה, אבל בכיוון הפוך. ההיסטוריה משרתת אותנו כד• להצדיק את השינויים שאנו מתיימרים להכניס לחברה שלנו" (ידיעות אחרונות, 25.1.1985). רעיון דומה הביע
גם מרטין בובר בדברו על "מיתיפיקציה של ההיסטוריה". ויסטריך ואוהנה מפרשים רעיון זה וטוענים כ׳ "החל מהמהפכה הצרפתית, ההיסטוריה המודרנית הפכה לזירתה של הבניית המיתוס: האלים שעוצבו במיתולוגיות הקדומות במסופוטמיה או באולימפוס, הומרו במיתוסים מודרניים, שהם חילוניים והיסטוריים" (ויסטריך & אוחנה, 1997, עמי 20).
כלומר, המיתוסים המודרניים הם מובנים. הם מתבססים על אירועים שקרו בעבר, הקרוב או הרחוק, אשר פרטים יום-יומ״ם רבים הוחסרו מהם. אחרים, המשרתים תפיסת עולם מסוימת, הודגשו בהם ואף נוספו להם משמעויות ורבדים אידיאולוגיים. כל אלה הופכים אותם לנרטיב -סיפור־על מבנה מציאות, המשמש כעוגן להצדקת ההווה והטווית/התוו״ת העתיד. כאשר אירוע היסטורי הופך למיתוס, שאלת אשרורו או הפרכתו הופכת ללא רלוונטית, מכיוון שהוא מפסיק להיות מדעי והופך להיות תפיסת מציאות שחיים על פיה. המיתוס אפוא הוא חיבור של חלקי מציאות עם רעיונות, תבניות, ואידיאולוגיות שהם פרי מחשבה אנושית. כלומר, חיבור של מציאות ובדיון.
לוי שטראוס, כמו גם קסירר לפניו, רואה במיתוס תבנית־על מכוננת אשר סביבה מתארגנת חברה ותרבות אנושית. חוקר התרבות היוונית וולטר בורקרט (Walter Burkert) מצטרף לעמדה זו ומציין כ׳ כוחו של המיתוס הוא בעצם הסיפור שלו שוב ושוב ובקשר הברור והמיידי שהוא מקיים למקום
-בדומה ללוי .“Myth is a traditional tale appied” (Burkert, 1979) או לריטואל קולקטיבי
שטראוס, גם בורקרט טוען כ׳ המיתוס כפוף למסגרת־על נרטיבית. לשיטתו, מסגרת־העל באה ליד׳ ביטוי ברצף הפעולות הננקטות בסיפור. מכאן טוען ברוקהרט, שלא כמו לוי-שטראוס, כ׳ חשיבותו של המיתוס איננה בצורה או במבנה אלא בשימוש שלו: המיתוס ממפה, מאשרר ומסביר מוסדות משפחתיים, חברתיים ועירוניים ובעיקר מעביר ידע מדור לדור. פרט למסגרת־העל הקבועה, טוען בורקרט, המיתוס גמיש ומאפשר התאמה שלו למציאות ולנסיבות בהן הוא מסופר.
ריבוי הגרסאות .(Burkert, 1979, p. 27) א׳ לכך, הסיפור המיתולוגי נושא את עקבות היווצרותו
הופך את הסיפור המיתולוגי לביטוי להשתנות הזמן והחיים. בורקרט ממשיך וטוען כ׳ אין טעם לחפש את האטימולוגיה של המיתוס. תחת זאת הוא מציע לראות במיתוס מעין מטפורה. כלומר, מערכת סימנים תחומה על ידי סוג של הכללה ואנלוגיה. כך, כפי שכדי להבין את המטפורה יש להכיר את המשמעות הראשונית שאליה היא מתייחסת, כדי להבין את המיתוס יש להכיר את האירועים ההיסטוריים שעליהם הוא מצביע. המיתוס מתקיים אם כן בשתי רמות: רמה עקרונית ורמה ספציפית ושתיהן נתונות לכוחות ההיסטוריה, אשר מטביעה בסיפור המיתולוגי את חותמה.
הסמיוטיקא׳ רולאן בארת (Roland Barthes) משתמש במאפיינים מהותיים אלה של הסיפור המיתולוגי כדי לאפיין תופעות בתרבות המודרנית, ומרחיב את "חוס תופעת המיתוס לח" היומיום. כמו לוי-שטראוס ובורקרט, בארת גורס כ׳ המיתוס משקף ערכים, התנהגויות ומוסדות חברתיים, וכי יש לחשוף את מבנה העומק הסמוי של המיתוס מבעד לפרטים הרבים המאפילים עליו על פני השטח. עם זאת, אצל לוי-שטראוס, התבנית שבבסיס הסיפור המיתולוגי משקפת תפיסה אוניברסלית על־זמנית, בינארית, בעוד אצל בארת מודגש המניע האידיאולוג׳ והאינטרס תלוי הזמן והמקום. במובן זה נפגש בארת עם קסירר, אשר אפיין את המיתוס כמערכת ערכית להבחנה בין טוב ורע.
בספרו ׳מיתולוגיות׳ (בארת, 1998 (1957)) בארת מפתח את הרעיון של נשיאת משמעות מרובדת, שאותה הוא מכנה "מיתוס". מערכת הסימנים של התרבות הזעיר־בורגנית (העירונית) בפריז, של מחצית המאה ה־20 משמשת את בארת לאפיון מיתוסים כסימנים המתפקדים כסוכנים של מערכות אידיאולוגיות תחת מעטה טבעי לכאורה, תמים לכאורה, וחף מאינטרסים לכאורה (שם, עמ׳ 236) [ראו רולאן בארת, בפרק 1.4.1 בעבודה זו]. בעקבות בארת, מיתוס אינו רק הסיפורים המיתולוגיים הגדולים המתקיימים בממד אחר ובנוכחותם של אלים וגיבורים על־ אנושיים. מיתוסים יכולים להיות גם בעלי ביטויים יום-יומ״ם ופופולריים (למשל: הקולנוע, חומרי הניקוי, מוסד הנישואין, הצעצועים, הסיטרואן), המסווים מניעים אידיאולוגיים. אלה וגם אלה הם הבניות תרבותיות שבתורן גם מבנות את התרבות.
מאחר שהמיתוס מוסווה תחת מעטה הנתפס כטבעי, "אם רוצים לשחרר את המיתוס", טוען בארת, "יש צורך להתרחק מהקהילה כולה" (שם, עמי 288). כלומר, חשיפת הריבוד של המיתוס דורשת פרספקטיבה. גם לוי-שטראוס הביע גישה דומה וטען כ׳ "מה שאנו לומדים מן המגע עם חברות אלו, המרוחקות מאוד, הוא להשתמש בריחוק, הדומה כמכשול והפרעה, כבאמצעי חיובי, שאי־ אפשר לנו שלא לכוננו, בבואנו לחקור חברותינו שלנו" (לוי-שטראוס & פרילנדר, 1985).
הסיפורים המיתולוגיים מסופרים, נכתבים ומוצגים באמצעות דימויים חזותיים. בכך הם דומים בשפה התקשורתית שלהם לאומנות, ובפרט לתיאטרון. בהיותם בדיוניים (לפחות חלקית) נזקקים המיתוסים לחומר להתגלם בו (רוזיק, 1991). בהקשר הזה מתאפיין המיתוס אצל לוי-שטראוס ללשון ללא קול' אשר נזקק למספר כדי להתממש. עם זאת, הגילום של המיתוס בקולו של המספר הוא מטונימ׳ (לוי ז' , 1976, עמי 83). דהיינו, הדימויים העולים דרך קולו של המספר מעלים אסוציאטיבית אצל השומעים דימויים אחרים, המופיעים בסמיכות בדרך כלל בעולמם התרבות׳,
וכך מתקשרים לסיפור, אף כ׳ הם אינם קיימים בו.19 אפיון זה של המיתוס כמטונימ,, דומה גם הוא לאופן התקשורת התיאטרונית.
עוד מימי הטרגיקונים היוונים משמש המיתוס, באומנות ככלל ובתיאטרון בפרט, כבסיס ליצירת עולמות בדיוניים (1997 ,Bunan), באמצעותם נבדקים זהות, עמדות וערכים חברתיים אשר נטמעו זה מכבר בתרבות ומהווים קונצנזוס. חוקר התיאטרון הקלס׳ פיטר בוריאן (Peter Bunan) מבהיר כ׳ המחזות הטרגיים אינם מובאים מן המיתולוגיה "מן המוכן", אלא הם עיבוד לסיפורים המיתולוגיים אשר באמצעותם יצרו המחזאים בכל פעם דרמה חדשה. במאמרו מ־1997, Myth into mythos: The shaping of tragic plot, הוא מצביע על החשיבות של כתיבת הדרמה בתוך מסגרת של סיפורים המוכרים היטב לקהל. מתוך כך מדגיש בוריאן כ׳ לא הדומות בין הגרסאות, אלא דווקא השוני שהכניסו המחזאים, הוא שנושא את המשמעות הפרשנית של הדרמה. מכיוון שהקהל היה מצו׳ בפרטי הסיפור המיתי באמצעות הבחירות שעשו ודרך עיצוב הסיטואציה, הדגישו המחזאים את המשמעויות שרצו להאיר, וכך כיוונו את הפרשנות של הקהל. הוא גורס כ׳ המיתוס משמש בתיאטרון לא כרקע להתרחשות אלא כחומר עצמו, שבאמצעותו המחזאים יוצרים את המשמעות החברתית והתרבותית של המחזה.
המחזאים מצטרפים לריבוד של המיתוס (שעליו מדבר גם בורקרט) בעת שהם יוצרים, על בסיס הסיפורים המיתולוגיים, גרסאות דרמטיות חדשות בכל פעם. במסגרת 'השיח הטרגי' להגדרתו של בוריאן, האיר כל מחזה לא רק את המיתוס דרכו הוא דיבר, אלא גם התייחסויות וגרסאות אחרות שלו, ובכלל זה גרסאות תיאטרוניות. כך, בתורן, הגרסאות התיאטרוניות מעבות את הסיפורים המיתולוגיים וחוברות אליהם, ומחזות חדשים מתייחסים אל המסורת שנוצרה, וכן הלאה. כלומר, במובן מסוים, המחזאים הופכים ליוצרי מיתוסים בעצמם (שם, עמי 184).
על רקע כל הדברים האלה משמש המושג 'מיתוס' במחקר זה כדימוי מרובד, רווי ערכים שהשתרש במהלך הזמן והפך לסיפור מכונן. הייחוד של 'המיתוס', בהשוואה לדימויים עירוניים אחרים, הוא שההכרה בו מחייבת פרספקטיבה, שיכולה להיות ביקורתית (בארת) או נוסטלגית
(געגועים, אידיאליזציה). בכל מקרה, הימיתוסיות' של מיתוס יכולה להתגלות רק מתוך מציאות ח״ם אחרת. רק מפרספקטיבה של תרבות וזמן יכולה להתגלות הדומיננטיות של דימוי עירוני מסוים בתקופה כלשהי בעבר הרחוק או הקרוב. כדימוי, המיתוס העירוני מתנסח באמצעים לא מילוליים, א״קונ״ם (חזותיים, אודיאל״ם ואחרים), והם המבדילים אותו מן הנרטיב המילולי. הדימוי הלא מילולי מתאפיין ביכולתו לשאת משמעויות מרובדות ומורכבות באמצעות סמלים (רוזיק, 2014).
השימוש במושג 'מיתוס' במחקר זה קרוב לשימוש שמציע מעוז עזריהו בספרו 'תל אביב העיר ה(א)מיתית' (עזריהו, 2005). בפתח דבריו מציין עזריהו כ׳ "העיר המיתית קיימת בתפיסות המשותפות לתושביה ופרשניה השותפים ליצירת המיתוס ולקבלתו כתיאור אמין של המציאות. עבורם היא מייצגת את ממד העומק של המציאות החורגת מח" היום-יום, מן החולף והזמני" (שם, עמי 3). עם זאת, הוא מציין גם כ׳ המיתוס העירוני עצמו "משתנה בזמן, והדבר מבטא ומשקף את השתנות התפיסה החברתית בנוגע למהות התופעות שהמיתוס מתייחס אליהן" (שם). בין היתר דן עזריהו במיתוס של תל אביב כיעיר העברית הראשונה', במיתוס 'תל אביב הקטנה', ובמעמדו של רחוב דיזנגוף כתמצית הווייתה של העיר בשנות השישים. בהמשך הוא עוסק בתל אביב כיעיר ללא הפסקה', במיתוס 'העיר הלבנה' ובחוף הים כאתר מיתי.
2.4	תל אביב כמושא למחקר
בעבודה זו, כמו בספרו של עזריהו, נבחרה העיר תל אביב כמקרה בוחן לחקר היחס בין המרחב העירוני בתיאטרון למרחב העירוני במציאות היום-יום הסובבת, בת הזמן. תל אביב מראשיתה ועד היום משמשת מרכז של התרבות והאומנות בארץ והמקום המרכזי של פעילות תיאטרון. לאורך השנים התקבצו ופעלו בעיר אומנים ואנשי בוהמה, ציירים, פובליציסטים, שחקנים, סופרים, מחזאים ומשוררים. בה הוקמו מוסדות התרבות המרכזיים, ובכלל זה גימנסיה הרצליה (-1909 1959), ׳מוזיאון ארץ ישראל׳ (1958) וימוזיאון תל אביבי (1939), וכן תיאטרונים דוגמת ׳אהל׳ (1969-1925), 'הבימה' (1945), ׳הקאמרי׳ (1945), 'בית לסין' (1980), 'האופרה הישראלית׳ (1947) ו׳היכל התרבות׳ (1957). במקביל עלתה ופרחה בה סצנת פרינג' ואומנות ניסיונית
במסגרות רבות ומגוונות. בתל אביב עוצב הרחוב הישראלי על מופעי התרבות20 המכוננים שלו, מחגיגות פורים, דרך מצעדי צה“ל (1965-1949 לסירוגין) וירידים, שבראשם ׳יריד המזרח׳ (1934, 1936), ועד לאירוע׳ ספורט כדוגמת ׳המכבייה׳ (החל מ־1932) ומרתון תל אביב (1981-1994, ושוב החל מ־2009), וכן פסטיבלים ברחבי העיר. עם זאת, ואולי בהמשך לכך, נתפסה תל אביב מראשיתה כניגוד אידיאולוג׳ וחברתי לפריפריה ולמרחב הכפרי. היא הוצגה כמקום תמים אשר נולד "מקצף גל ועננה" אך גם כמעוז השחיתות והנהנתנות. היא הייתה אבן שואבת מבחינה תרבותית, אומנותית וכלכלית, והפכה מעין "מדינה" בפני עצמה - "מדינת תל אביב". במעמדה הציבור׳ ובתפיסתה העצמית היא הניגוד הבינארי לירושלים, ואף שונה מהערים החדשות בת ים, אשדוד, אשקלון, באר שבע, וערים נוספות שנבנו בהתאם למדיניות ממשלתית החל משנות החמישים. הווייתה ומעמדה המיוחד של תל אביב במכלול העשייה התכנונית והתרבותית בארץ הפכו אותה לסמל ישראלי. תל אביב מתקיימת לא רק במובן הפיזי של עיר, אלא כחוויה וכמשמעות מרכזית בחייהם של תושביה ומשתמשיה, ובעצם כרעיון מרכזי בתרבות הישראלית בכללותה (עזריהו, 2005, עמי 2).
מעמדה המיוחד של תל אביב במכלול העשייה התכנונית והתרבותית בארץ מעלה את השאלות: באיזה אופן משתקפת העיר בתחום האומנויות ובפרט בתיאטרון? מהו דימוי העיר העולה מתוך יצירותיהם של אלה שפעלו בה? ובהקשר לתיאטרון - באיזו מידה שיקפו מחזאים ובמאים את המרחב שבו חיו במסגרת אומנות הבמה? האם הם היוו קול להמונים שבצפ״תם בהצגה הדהדו מחשבות ותפיסות דומות?
מחקרים אחדים לתואר מוסמך ולתואר דוקטור בחנו היבטים של דימוי העיר בספרות ובקולנוע. בתחום הספרות בחן מחקרה של עדנה ׳קותיאלי-כהן את ׳תל אביב כמקום בסיפורים׳ מאז הקמתה ובארבעת העשורים הראשונים של המאה ה־20 (׳קותיאלי-כהן, 1990).21 בתחום הקולנוע עסק בני בן־דוד בשאלת "צוג העיר תל אביב בקולנוע הישראלי של שנות השמונים והתשעים (בן־דוד, 1995), ואילו עדי לוסק׳ בחנה את הבנ״תה של תל אביב כ׳עיר עולם׳ קוסמופוליטית בשנים אלה, באמצעות ניתוח קולנועי ואדריכלי (לוסק׳, 2008).
ביחס לתיאטרון, בדק עמר׳ יבין את השתקפות המרחב במחזותיו של חנוך לוין ובכלל זה את מקומה של תל אביב (יבין, 2007). עבודתו מתייחסת לטווח יצירה רחב הנפרס על פני שלושה
עשורים (משנות השבעים ועד שנות התשעים) ומתמקדת רק בדימוי העיר ובדרך שבה הוא מובנה, מתואר ומדומ״ן, ולא בנוף העירוני הממשי של העיר בשנים אלו. נוסף על כך מחקרו של יבין איננו מתייחס לייצוג הבימתי של העיר, אלא נסוב סביב אפיונה בטקסט הדרמטי - המחזה.
בנושא פורסמו שני מאמרים. המאמר הראשון, "תל אביב על במת התיאטרון: בין סימבולי לקונקרטי״ מאת נורית יערי (2010 ,22,(Yaari מביא דוגמאות למופעי תיאטרון מתקופות שונות. יערי מתארת באמצעות דוגמאות אלה את "צוג המרחב העירוני של תל אביב, ודנה בפער בין מרחב זה למרחב החברתי, תוך הצגת אומנות התיאטרון כמעבדה לחקר דמות האדם בהקשר לתרבות וזמן מסוימים. לטענת יערי, התיאטרון משמש כמכונן וכמפרק מיתוסים באמצעות התנסות חווייתית משותפת. כלומר, התיאטרון עשוי לשמש כמכשיר להבניה אידיאולוגית או כמכשיר חתרני לחשיפת ההבניה הנרטיבית (בדומה לתפקיד המיתולוגיסט המפעיל את המודל של בארת) [ראו פרק 1.4.1]. המאמר השני הוא מאמרו של גד קינר "היה או לא היה?: תל אביב על בימת התיאטרון העירוני״ (קינר, 2009). במאמרו מציב קינר את דימוי העיר תל אביב בין אוטופיה ודיסטופיה. הוא סוקר מחזות שעלו על בימת תיאטרון ׳הקאמרי׳ משנות השישים ועד זמן כתיבת המאמר (2009). בשנים אלה, לדבריו, מאופיינת העיר כדימוי מיתי-דיכוטומי: כמחוז נחפץ, נחשק ומרכזי שמגיעים אליו מן הפריפריה, או כהתגלמות הבדידות, הריקנות והניכור בחברה מתירנית עירונית מודרנית. שני מאמרים אלו, העוסקים בהתגלמות העיר תל אביב בתיאטרון, מצביעים על מרקם עשיר של יחסי גומלין שבהם העיר משפיעה על התיאטרון והתיאטרון על העיר, בד בבד עם קישור למרחב החברתי-פוליטי. מאמרים אלו משמשים תקדימים לעבודה זו. בדומה לגישת מחקרים אלו, גם מחקר זה שואף לחקר יחסי העיר והתיאטרון ובחינת ההשפעות ההדדיות ביניהם. בהמשך למאמרה של יערי, גם מחקר זה בוחן את יחסי הגומלין הנוצרים בין הדימוי העירוני במופעו התיאטרוני לבין הדימוי העירוני ונוף העיר הממשית בת הזמן. כמו כן עוסק המחקר במקומו של המיתוס העירוני במערך יחסים זה, כסוג של דימוי מרובד שהשתרש והפך מכונן. באמצעות התיאטרון, אבקש להאיר פן הנוגע להתהוות הדימוי של העיר תל אביב בציבוריות הישראלית ובח" היום-יום.
2.5	מודל מושגי
מחקר זה עוסק בחשיפה ובבדיקה של יחסי הגומלין בין בדיון ומציאות, ומתמקד ביחס בין המרחב העירוני במופעו בתיאטרון למרחב העירוני במציאות היום-יום הסובבת, בת הזמן. העיר תל אביב והתיאטרון הפועל בה משמשים מקרי בוחן.
הציר הראשון המגדיר את שדה המחקר, אם כן, הוא הציר בדיון־מציאות. כנאמר לעיל, 'מציאות' היא שגרת היום-יום, הכוללת את כל פרטי החולין והמשמעויות המובנות בה. המציאות העירונית (כמו "מציאויות" אחרות) מטבעה היא מרובה, ואינה ברת הכלה בפרספציה האנושית, על כן היא מצטמצמת לכדי דימוי. לעיתים נדמה כ׳ זהו דימוי ניטרלי הניתן לתיאור 'אובייקטיבי' דרך מנגנוני התפיסה האנושיים [לינץ'- פרק 2.2]. אולם לא כך. מרחב המציאות העירונית היום-יומית והדימוי שלה, נתון בהיווצרות מתמדת, בתהליכי הבניה הדדית [לפבר, פרק 1.4.2]. המנגנונים הפרספטואל״ם והכוחות הפועלים במרחב מנוצלים לשם קידום ערכים ואינטרסים. א׳ לכך, המציאות היום-יומית היא תמונת עולם שאינה כורח טבעי, או נסיבות חסרות חלופה, אלא מערכת של פעולות, יחסים, אמונות, השקפות, כוונות, ערכים והתנהגויות שהם פרי הבניה, ועל כן אינם הכרחיים אלא בני חלופה מעשית או עקרונית. כלומר, העיר היא מרחב פיזי ובה בעת היא מרחב של פעילות ומשמעות. אלה וגם אלה מובנים ומצומצמים לכדי דימוי עירוני.
הבדיון, מעצם טבעו המדומ״ן, זקוק למדיום להתגלם בו. במקרה של מחקר זה - בתיאטרון. התיאטרון מתייחד בארבעה מאפיינים23 ששילובם מדגיש את טבעו המדמה ובד בבד את טבעו החברתי-קהילת,. כמדיום אומנות׳, התיאטרון עוסק בנושאים ובמשמעויות תרבותיות באמצעות סמלים ודימויים המקיימים מארגים אינטר־טקסטואל״ם עם משמעויות, סמלים ודימויים אחרים הנמצאים בתוך עולם ההצגה ומחוצה לו. הדימוי התיאטרוני נסמך על רב־רובדיותו ועל העומק התרבות׳ של הדימוי ביום-יום, הוא אינו מצמצם ריבוי תרבות׳ אלא מסתמך עליו וחושף אותו. כפרקטיקה חברתית [פישר-ליכטה - פרק 1.4.1] ובאומנות, לתיאטרון חלק בבחינת היום-יום, בפתיחת האפשרויות לשינו׳ ובהצעות לחלופה. מרחב הבדיון התיאטרוני שותף בתהליר השינוי המתמיד של המציאות העירונית, מתור שהוא מייצר דימוי בדיוני שלה, הנמצא בדיאלוג עם הדימוי של העיר בח" היום-יום. דיאלוג זה מתקיים בתפיסתם של הצופים, שהם המשתמשים והקווים
(במושגים של לפבר) של המרחב העירוני. יוצרי התיאטרון הם הוגים ומ״צר׳ ידע (לפבר) על המרחב העירוני. לגבי הציר בדיון־מציאות ניתן לומר שעל הסף מתקיימים יחסי גומלין והשפעות הדדיות בין המרחב העירוני בבדיון התיאטרוני ובמציאות היום-יום. זאת ועוד:	אלה
מתקיימים למעשה בין הדימוי הבדיוני-תיאטרוני של העיר, לדימוי שלה בח" היום־יום.בהמשך לכך, על הציר בדיון־מציאות נמצא המיתוס - בעצמו דימוי מרובד שהשתרש והפך מכונן. המיתוס מהווה שילוב של פרטי מציאות עם רעיונות, תבניות ואידיאולוגיות שהם פרי מחשבה אנושית.
התבוננות מעמיקה יותר במושג הימיתוס' מעלה ציר נוסף, הנמתח ביו הסיפורים המיתולוגיים הגדולים - לבין המיתוסים היקטנים' והיום-יומ״ם. הסיפורים המיתולוגיים הגדולים הם מבני עומק ומערכות משמעות מכוננות, הנכונות לכל מקום וזמן (לוי-שטראוס), ואילו המיתוסים 'הקטנים' הם הבניות תרבותיות, מערכות סימנים המתפקדות כסוכנים אידיאולוגיים תחת מעטה טבעי ותמים לכאורה (בארת). בין אם כסיפור־על ובין אם כהבניה תרבותית, ה"מיתוסיות" של המיתוס מחייבת פרספקטיבה כדי להתגלות.
לסיכום עד כה, ניתן לתאר את השדה באמצעות סכמה המהווה "צוג גרפי של שדה המחקר. באמצעות סכמה זו אני מציעה זווית חדשה לבחינת יחסי הגומלין בין עיר (מציאות) ותיאטרון (בדיון). מקרה הדגם משמש באופן ספציפי תשובה נוספת לשאלת הקשר בין תל אביב לתיאטרון היוצר בה.
המחקר מציע מערכת ליחסי בדיון-מציאות/תיאטרון-עיר המורכבת בבסיסה מארבע קבוצות של דימויים ומשמעויות (TI-CI-M-m). כל קבוצה מכילה דימויים הנגזרים מיחסי הגומלין שבין מיתוס 'גדול' (M) או 'בארתיני' (m) לבין דימוי עירוני (CI) או תיאטרוני (TI). לפיכך קבוצות 1 (21 (CI-M (Cl-m) נמצאות בשדה הדימוי העירוני, וקבוצות 3 (TI-M) ו4 (Tl-m) בשדה הדימוי התיאטרוני.
בקבוצה 1 (CI-M) נמצא דימויים יום-יומ״ם המבוססים על יחסי גומלין בין ערים לבין מיתוסים 'גדולים', למשל, ירושלים של מטה כייצוג של ירושלים של מעלה, הסיפור על הולדת רומא, וכדומה.
בקבוצה 2 (Cl-m) נמצא דימויים עירוניים כפי שהם מתקיימים ומובנים בדרך כלל בה" היום־יום, סביב אידיאולוגיות. למשל, הדימוי של תל אביב כיעיר ללא הפסקה', כאן המקום לציין כ׳ מיתוסים עירוניים הם בעיקר 'קטנים', בארתינ״ם. לכן ברביע זה נמצא דימויים עירוניים העונים על השאלות: מה הם מאפייני העיר בעיני תושבים בעת הזאת? כיצד היא מתפרשת בתרבות המקומית? מה מקומה בתרבות באופן רחב יותר? וכולי. קבוצה 3 (TI-M) היא מרחב פעולה רווח של התיאטרון, שבו נמצא דימויים תיאטרונ״ם המבוססים על סיפורים מיתולוגיים גדולים. קבוצה 4 (Tl-m) מתארת יחסי גומלין בין הדימוי הבדיוני של העיר בתיאטרון לבין המיתוסים הבארתינ״ם (וביניהם המיתוסים העירוניים).
בהתאם למודל זה מתמקדים הפרק הרביעי, החמישי והשישי בשלושה סוגים של יחסים בין הדימוי העירוני למופעו על במת התיאטרון. פרקים אלה מהווים את לב המחקר, ויוצגו בשער השני של המחקר: המקרה של תל אביב.
הפרק הרביעי מתבונן ביחסי הגומלין הנוצרים בין מיתוס עירוני לדימוי העירוני המשתנה ובין שני אלה למופע הבדיוני של העיר על במת התיאטרון. במודל: היחסים Tl-m-CI (איור 2א). לצורך כך מתמקד הפרק במחזה נמר חברבורות ליעקב שבתאי, המבוסס על מיתוס עירוני - 'תל אביב הקטנה', באמצעות דיון בשלוש הפקות למחזה בוחן הפרק את מקומו של מיתוס 'תל אביב הקטנה' במרחב המשמעויות העירוני, את השתנות הדימוי העירוני בח" היום-יום ואת תפקידו של התיאטרון בעיצובם של הדימוי ושל המיתוס העירוני. מתוך שהוא דן בשלוש הפקות בהקשרן, בין שנות השבעים לראשית שנות האלפיים, פרק זה מהווה גם סקירה של התפתחות העיר.
תל אביב היא עיר צעירה, שרק לא מזמן הייתה בת מאה, על כן המיתוסים הנקשרים בה אינם מיתוסים גדולים הנקשרים למשמעויות אוניברסליות, רחבות, של ח" האדם, אלא מיתוסים 'בארתינ״ם', אידיאולוגיות. מבחינת הסכמה המוצעת, למקרה של תל אביב כשהיא לעצמה, לא יכול להיווצר הקשר TI-M-CI. נסים אלוני, בשיתוף הפעולה שלו עם הצייר ׳וסל ברגנר, משתמש בפער הזה לקריאה ביקורתית של המרחב. הפרק החמישי מדגים, באמצעות דיון ביצירות תיאטרון מאת אלוני ובבימויו, כיצד הדימוי התיאטרוני חושף את המיתוס העירוני כהבניה, וכך מאתגר את הדימוי העירוני הרווח. בסכמה: הקשר TI-M משמש לחשיפת Cl-m. אלוני משתמש בדימויים השונים של תל אביב, שאותם הוא מאמת ומעמת עם המיתוס העירוני. בכלל זה משתמש אלוני בדימוי של יפו והכללת המרחב העתיק והמיתוס׳ שלה במרחב היחדש' של העיר העברית הראשונה, כמכשיר אפקטיבי לקילוף קליפת 'היהודי החדש' וחשיפת 'הפליט הנצחי',
הפרק השישי מדגים מקרה טיפוס׳ של יחסי גומלין ישירים הנוצרים בין TI ל־01 (איור 2ג). יחסים אלה מאופיינים על ידי התמקדות במשמעויות המרחביות, גופניות-חושיות של הדימוי התיאטרוני והעירוני, כאשר הם חפים (ככל האפשר) ממשמעויות מיתוסיות נלוות (לדוגמה, "למעלה" ללא הדימוי של שמיים, אלוהים וכדומה). באמצעות בדיקת מחזות והצגות מאת חנוך לוין ובבימויו, ובעיקר בעבודתו המשותפת עם המעצבת רות דר, הפרק מאיר את היצירה התיאטרונית כהבעה תמציתית של העירוניות התל אביבית באותה תקופה. תמצית זו נשענת על יחסים מרחביים וארכיטיפים אדריכל״ם24 המתפרשים באופן ספציפי בחוויה העירונית של תל
אביב, בחתך זמן מסוים. כמו כן מראה הפרק כיצד פרשנויות מאוחרות יותר של מחזות לוין, מצביעות על שינוי החוויה העירונית. במרכז הדיון עומדים הארכיטיפים רחוב, מרפסת וים.
אפנה כעת לשער השני של המחקר: המקרה של תל אביב, ולדיון במקרה הבוחן. הפרק השלישי, (הראשון בשער זה) מציג את שדה המחקר - הדימוי והמרחב העירוני של תל אביב בשנות השישים והשבעים. כמו כן דן הפרק בשלושה אנשי תיאטרון אשר נולדו, התבגרו ויצרו בתל אביב: נסים אלוני, יעקב שבתאי וחנוך לוין, ואשר דרך יצירתם נבחן הדימוי התיאטרוני של תל אביב באותה תקופה. לבסוף מציג הפרק את תהליך הפיכתו של הדימוי 'תל אביב הקטנה' למיתוס. מיתוס זה עומד כמרכיב מרכזי בדיון על אודות יחסי הגומלין בין הדימוי העירוני למופעו על במת התיאטרון בשנים שבהן מתמקד המחקר. לאחר מכן יוצגו הפרק הרביעי, החמישי והשישי המהווים, כאמור, את לב המחקר.
3 התרחב העירוב■ בתקופת שבות השבעים
מחקר זה מתמקד בשנות השבעים של המאה ה־20. עם זאת, החלוקה לעשורים היא מוסכמה החותכת בחדות אירועים, התרחשויות ותהליכים. התופעות שבהן עוסק המחקר התרחשו בעשור השישי, השביעי והשמיני, אך הנצו עוד קודם, ולחילופין נמשכו עוד שנים קדימה. כדי לשמור על הערכים ההיסטוריים והתרבותיים הכלולים בהגדרת העשור ישנות השבעים' ועם זאת לאפשר רוחב יריעה לתקופת הזמן ולאירועים הנדונים, אכנה את הזמן שבו עוסק המחקר 'תקופת שנות השבעים',
3.1	שדה התיאטרון - אלוני, לוין ושבתאי בתקופתם
תקופת שנות השבעים שבה מתמקד מחקר זה, נחשבת לאחת התקופות הפוריות והמגוונות ביותר בהיסטוריה של התיאטרון הישראלי. לצד התיאטראות הגדולים - 'הבימה' ויהקאמר׳', עלה 'התיאטרון העירוני חיפה' כקול חדש ומשמעות׳ בזירה (ירושלמי, 2008). התיאטראות הרפרטואר״ם טיפחו מחזאות צעירה וביקורתית במסגרות כגון: מעבדת התיאטרון - 'בימת שחקנים', 'המעבדה למחזאות מקורית' (תיאטרון חיפה), סדנה למחזה מקור׳ (1הבימה') ועוד. במקביל פעלו תיאטראות ובימות תרבות קאמריים, ולצידם על הבמה הקלה עלו מחזות זמר מסחריים, בעיקר באולם 'אלהמברה' ביפו, עם להיטים כמו קזבלן (1966) \א" ל״ק מ״ק (,1968), ומופעים סאטיריים וצוותי בידור, שביניהם בלטו 'רביעיית מועדון התיאטרון' ויהגשש החיוור' שהציגו בתיאטרון 'צוותא׳ ובאולמות אחרים.
מבחינה תמטית היה התיאטרון הישראלי, בשנים שלאחר מלחמת ששת הימים, מגויס ברובו לנרטיב הציוני ולחגיגות הניצחון ששטפו את המדינה. בתקופה זו, שבה שידור׳ הטלוויזיה והקולנוע הישראלי היו בראשית דרכם, היווה התיאטרון בצורה מובהקת, נוסף על היותו צורה אומנותית ומדיום, גם סוגה של מופע תרבות׳.25 ככלל, הסיפורים, הדמויות והמרחבים שהוצגו על הבמה הישראלית אוששו את המיתוסים שעליהם הושתתה האידיאולוגיה מראשיתה, ותרמו את חלקם
לדימוי החיוב׳ של העם ולאיחודו סביב הנרטיב השולט. האידיאולוגיה הביטחונית המועצמת ודמות החייל הישראלי כסמל לגבריות, עוז, נעורים, אהבת מולדת, והגשמה הלכה למעשה של זכותנו ההיסטורית על הארץ, עלו כמודל מעודכן ומאושש למיתוסים הציוניים.
בן עמי פ״נגולד מציין כ׳ מחזאות שנות השישים המשיכה את תוכני המחזאות המקורית של שנות החמישים אשר היו מעוגנים במציאות האקטואלית (פ״נגולד, 2000, עמי 246-243). לקיבוץ ולמשלט הצטרפו גם העיר, המעברה, השכונה, עיירת הפיתוח וכן "דור הלוחמים העייפים" והשואה, כזיכרון וכחשבון נפש ישראלי-לאומי. באותן שנים הטילה הממשלה פיקוח וצנזורה בתחומים רבים וביניהם גם על התיאטרון. עם זאת נראה כ׳ לא הצנזורה היא שהגבילה את מחזאי התיאטרון ויוצריו. גם בשנות השבעים המשיכה מגמה דומה עם "הדרמה הדוקומנטרית" אשר, כמו מחזאות שנות השישים, התכתבה באופן ישיר עם המציאות האקטואלית. עם זאת חידשה מחזאות זו בריבו׳ הפנים והמגזרים שקיבלו בה מקום. לעומת מחזאות שנות החמישים והשישים, הציגה מחזאות שנות השבעים עיסוק בפערים החברתיים ובשאלת המלחמות ומחירן. שוש ויץ מציינת כ׳ על במת התיאטרון הציבו בני הדור "שאלות, תהיות והתלבטויות, כשהם מבקשים למצוא דרך לגישור בין שאיפתם למימוש עצמי לבין מערכת לאומית לוחצת... [ש]אינה מסוגלת להעניק משענת רוחנית או נחמה בעת משבר" (ויץ, 1986).
באותה תקופה פעלו בשדה נסים אלוני, יעקב שבתאי וחנוך לוין אשר, כפי שמציין פ״נגולד, חרגו ממסגרת־העל הנרטיבית, המגויסת, בחפשם אחר שפה אומנותית-תיאטרונית לבטא באמצעותה את מציאות זמנם. השלושה, כל אחד בדרכו, הציגו יצירה עשירה ומרובדת אשר התכתבה עם התיאטרון העולמי ועם אוצרות התרבות המערבית.
באמצע שנות השישים כבר נחשב נסים אלוני למחזאי מבטיח, ׳נסיך התיאטרון העברי׳ (זרטל, תקופת החתנים והגנים, 1967). חוקרים רבים (אחרוני, 1997; ירושלמי, 2013; יערי, 2005) מסכימים כ׳ שפת התיאטרון של אלוני מבוססת בראש ובראשונה על היותו מחזאי-במא׳ (צירוף שלא היה מוכר עד אז בתיאטרון בישראל), ועל תפיסתו את הבימוי כהשלמת מלאכת הכתיבה. "העניין הזה של לביים באמת-באמת, בפשטות הגדולה ביותר, זה העניין של לגמור את המחזה..." אמר למשה נתן (נתן מ',1996, עמי 12). יעקב שבתאי וחנוך לוין היו באותה עת בתחילת דרכם בתיאטרון המקצועי. שבתאי עבד כמתרגם בתיאטרון חיפה, ואילו לוין הציג את הקברטים הסאטיריים: את אני והמלחמה הבאה, קטשופ \מלכת האמבטיה, שגרמו בשעתו למהומה רבתי.
נורית יערי מדגישה כי אף ששלושתם כתבו פרוזה, ושבתאי זכה להכרה והערכה רבה כסופר, ביחס לתיאטרון ראה כל אחד מהם בפרקטיקה התיאטרונית את "לב ליבו" של המדיום, ובחדר החזרות אתר ללימוד ולגילו׳ מחדש של אמצעי הבמה (ירושלמי, 2013; יערי, 2013). לוין אימץ את פרקטיקת הבימוי כהמשך ישיר לתהליך הכתיבה (בר-קדמא, 1978) וביים את מחזותיו בלבד. שבתאי אומנם לא ב״ם, אך הקפיד לנכוח בחדר החזרות ולשכתב את מחזותיו בהתאם למה שראה ולמד מן הבמאי והשחקנים. "תיאטרון... זו יצירה קולקטיבית", אמר (דור, 1974), כשהוא מכוון אל התיאטרון כשיח: בין יוצרי האירוע לבין עצמם, בין הבמה לקהל, בין מסורת לחידוש (יערי, 2013). גישה זו ניכרת גם בפועלם של לוין ואלוני, אשר הקיפו את עצמם באנסמבל שחקנים ואומנים שאיתם חזרו ועבדו, ולהם ואיתם כתבו את עולמותיהם הבדיונ״ם. מקום מרכזי ניתן לציירים ולמעצבים שאיתם עבדו, אשר היו אמונים על עיצוב המרחב הבימתי. עיון בהצגות מצביע על הבנה עמוקה של אלוני, שבתאי ולוין את התפאורה לא רק כמציינת מקום וזמן, אלא כאגד של סימנים חזותיים אשר מעמיקים ומרבדים את קשת ההקשרים המתהווה באירוע התיאטרוני בין המרחב הבדיוני לבין מציאות היום-יום.
התיאטרון בעבודה זו אינו רק מושא להתבוננות אלא גם דרך ואמצעי להתבוננות. השאלות שהעלו אלוני, שבתאי ולוין על התיאטרון ובאמצעותו, ומימוש שפת הבמה על כל מרכיביה, הופכים את יצירתם לרלוונטית ביותר עבור מחקר זה. הדיאלוג המורכב שהציגו עם המרחב הסובב, עם הקהל ועם מסורות שונות,יחסי הגומלין שנוצרו בהצגותיהם בין הבדיון למציאות ובכלל זה עיצוב וייצוג המרחב הבדיוני על הבמה, כל אלה מציבים את יצירתם של שלושה יוצרים אלה, כמקרה בוחן מובהק לחקר מופעו של הדימוי העירוני על במת התיאטרון, ולבדיקת יחסי הגומלין הנוצרים בינו לבין הדימוי היום-יומי של תל אביב.
לימים, נרשמו יצירותיהם של אלוני, שבתאי ולוין בקנון התיאטרון העברי (כמו שהוגדר אצל לוי & שואף, 2002), אולם כפי שמעירה נורית יערי, בתקופת פעילותם יזכו' לא אחת לקטרוג חריף מחוץ ומבית (יערי, 2013, עמי 303-302). מחקר זה מדגיש את מקומו הפעיל והמרכזי של הקהל באירוע התיאטרוני. מתוך כך, ניתן לראות בביקורות אלו דווקא את החדשנות הרבה שנשאה יצירתם, במיוחד על רקע הקריאה שנשמעה לאחר מלחמת יום הכיפורים "לכתוב כמענה לצורכי התקופה ולבטא אותה" (דור, 1974). בהמשך לכך, הפער בין הקנוניזציה של היצירות לבין הביקורות החריפות שספגו היוצרים בשעתו, מצביע על התהליך, הקשה לעיתים, שהיה על הקהל בארץ לעבור כדי לקבל את השפה התיאטרלית, המורכבת והרב־רובדית שהציעו.
למרות זאת, לאחר גלגולים וניסיונות קאמריים, ובד בבד עם התמודדות עם הביקורת שלא פסקה, מצא כל אחד את מקומו במסגרת של תיאטרון רפרטואר׳ שסיפק "בית"26 ומרחב יריעה לפיתוח שפה אומנותית אישית.27 אלוני - בתיאטרון 'הבימה', שבתאי - ביתיאטרון העירוני חיפה', ולוין -בתיאטרון 'הקאמרי', גם עובדה זאת מקבלת חשיבות במסגרת המחקר, מאחר שהצגת היצירות על במות אלו הציבה את היצירות במרכז השיח, ובמבט מהיום מוארים גם יחסי הכוח בין התיאטראות כמוסדות.
לבסוף, אלוני, שבתאי ולוין גדלו, התחנכו פעלו ויצרו בתל אביב.28 שלושתם היו דמויות ידועות בעיר ונקשרו אל תרבותה. הם פעלו בחפיפה מסוימת, ואין ספק כ׳ הכירו זה את זה ואת תל אביב. לאור כל הנאמר עד כה, ומכיוון שהייתה העיר מכורתם ולפיכך ההיכרות איתה אינטימית, מתעוררות שאלות הנוגעות ליצירתם לאנשי תיאטרון' שהם גם 'אזרחי העירי. כגון: האם תל אביב משתקפת מהיצירות באותו אופן? האם היצירה התיאטרונית שלהם מתייחסת לאותם אזורים פיזיים בעיר? כיצד רתם כל אחד מהם את שפת הבמה לייצוג העיר? האם אותם קודים מן היומיום משמשים את שלושתם ליצירת שיח עם הקהל? מה הם יחסי הגומלין שנוצרו בין העיר לתיאטרון וכיצד הדהדו ההצגות במרחב התרבות׳ בעיר? שאלות אלה נוספות לשאלות שהציג המחקר עד כה, ויידונו בפרקים הבאים.
3.2	"עבר זמנה של תל אביב הקטנטנה..." הדימוי של תל אביב במפנה העשור
הולדתה של תל אביב התרחשה במקביל להתהוות התנועה הציונית כתנועה לאומית אירופאית מודרנית בשלהי המאה ה־19. עיקר הדגש בהתיישבות האידיאולוגית הציונית, במחצית הראשונה של המאה ה־20 ועד קום המדינה, היה על "שובים חקלאיים שיתופיים (קבוצה, קיבוץ, מושב עובדים, מושב שיתופי) כביטוי לשלילה המשולשת שעמדה ביסודה: שלילת הגולה - לעומתה הציבה במרכז את יצירת 'היהודי החדש', המודרני; שלילת הבורגנות - לעומתה הציבה במוקד את עיצובה מחדש של החברה החדשה, היצרנית-סוציאליסטית; ושלילת האוריינט - לעומתו הציבה את התרבות המערבית כאידיאל (צלמונה, מיכאל׳, & מנור-פרידמן, 1998; חינסק׳, 2002).29 מבחינה זו תל אביב לא נולדה רק כחלק מהאידיאולוגיה, אלא צמחה כמעשה פרגמטי.
עוד לפני שנבנתה התקיימה תל אביב כדימוי וכרעיון (שביט & ביגר, 2001, עמי 17). הגדרתה כיעיר העברית הראשונה' הנציחה בעת ובעונה אחת עובדה היסטורית ומהות "חודית. מבחינה עובדתית, תל אביב, שהוקמה ב־1909, אכן הייתה העיר הראשונה במסגרת התהוות היישוב היהודי בארץ ישראל בעת החדשה. אומנם היא צמחה כשכונה של יפו, אך הצליחה בתוך שני עשורים לממש את שניבאו לה מקימיה, והוכרה כעיר נפרדת (שבא, 1977).30 עם זאת, המשמעות של הגדרה זו כדימוי היא שיצרה את החזון אשר הניע פעולות ותהליכים בהתפתחותה של תל אביב משכונה לעיר (עזריהו, 2005).31 ללמד כ׳ עד אמצע המאה ה־20, הדימוי 'העיר העברית הראשונה' שימש דימוי מוביל של תל אביב ומנוע לעיצוב העתיד. ב־1959 חגגה תל אביב יובל להיווסדה. מעוז עזריהו מציין כ׳ במסגרת חגיגות היובל נשמעו בעיקר דברי הלל לניצחונו של חזון העיר העברית הראשונה, אך בשולי הדברים ניכר כ׳ תל אביב כבר הגיעה לבגרות ולממשות המאפשרות לה להגדיר את מהותה מתוך ההתנסות הפרוזאית של היום-יום, ולא מתוך רטוריקה הרואית-מיסטית (עזריהו, 2005, עמי 111).
מבין אירוע׳ התקופה בלטו הרס גימנסיה הרצליה ובניית מגדל שלום ב־1963, כאירוע המשמעותי ביותר בשינו׳ שעבר על תל אביב, שכן הם איגדו היבטים סמליים, פוליטיים, חזותיים ומרחב״ם (עזריהו, 2005, עמי 115-114). מהלך זה סימל את סוף תקופת הקמתה ונעוריה של תל אביב ומעבר לתקופת התבססותה כעיר. בתוך כך הודגשו ערכים ליברל״ם־יזמ״ם על פני ערכים סמליים של עבריות מתחדשת וקולקטיביזם. פרשת גימנסיה הרצליה, שנכחה בנוף ובחיים העירוניים באופן בולט עד אמצע שנות השבעים, הולידה דיון ער בנוגע להגדרת מהותה, "חודה ואופייה של תל אביב. היו שטענו כ׳ תל אביב מאבדת מקסמה ומהאינטימיות שלה, וקוננו על "אמריקניזציה" ועל הפיכתה מ"יהלום הציונות" ל"כרך ככל הכרכים בעולם" (שבא, 1977, עמי 326-324; קליין, 2011). גישה זו הייתה המשכו של גל של נוסטלגיה לעיר בראשיתה, ששיאו היה באירוע׳ היובל לעיר (1959), עת עלה החיזיון תל אביב הקטנה [ראו פרק 3.3 בעבודה זו]. שביט וביגר מציינים כ׳ "אירועי היובל עוררו את המתח שבין הדימוי של תל אביב כעיר חלוצה, שמילאה תפקיד מפתח בתולדות הישוב ובהתפתחותו, לבין הדימוי שלה כיצירה מובהקת של היוזמה הפרטית..." (שביט & ביגר, ההיסטוריה של תל-אביב: עיר מתחדשת (1973-1952), 2013, עמי 10). עוד הם מציינים בהקשר הזה, כ׳ שינו" השלטון בעיר וניצחונה של מפא"׳ בבחירות העירוניות ב־1959, הביאו להחלשת מקומה של החברה הבורגנית ששלטה בעיר מאז הקמתה (שביט & ביגר, ההיסטוריה של תל-אביב: עיר מתחדשת (1973-1952), 2013). אולם צביונה העירוני-בורגנ׳ של תל אביב לא עומעם ואף התחזק.
החל מהקמתה, ובוודאי בשנות השישים, התאפיינו החיים בתל אביב כחיים עירוניים, בורגניים, המפנים את מבטם (הרוחני, האינטלקטואלי והצרכני) לערי אירופה ואחר כך לארה״ב. מזג האוויר הים תיכוני הנוח אפשר בתל אביב פעילות עירונית תוססת וענפה במרחב הציבורי: ישיבה בבתי קפה ברחוב דיזנגוף, מצעדי צה״ל, תהלוכות עד-לא-ידע, ריקודים על שפת הים, קולנוע פתוח וכיוצא באלה. בתקופה הנדונה עמדה תל אביב בסימן של צמיחה והתרחבות. אלה באו ליד׳ ביטוי בעיקר בצפונה, עם הקמת השכונות החדשות בעבר הירקון ובמזרח העיר (מעבר לא״לון), ועם תחילת הבנייה לגובה ('מגדל וכלבו שלום', 'לונדון מיניסטור'). מרכז העסקים הראשי (מע״ר) של העיר התפתח מאוד והתפשט בעיקר לכיוון צפון־מזרח (שביט & ביגר, ההיסטוריה של תל-אביב: עיר מתחדשת (1973-1952), 2013, עמי 65-63) רחוב דיזנגוף, שהתייחד באותה תקופה בחנויות ובבתי הקפה הרבים לאורכו, שימש כמרכז ח" התרבות וכסמל של העיר תל אביב. בשנות השישים היה זה המקום המרכזי, ואולי היחידי בארץ, שבו אפשר היה לקיים פעולה עירונית של לראות ולהיראות, אשר זכתה גם לכינוי "להזדנגף" (איור 3).
מבחינה תרבותית טוען מוט׳ רגב כ׳ "במהלך שנות השישים נוצרה הלימה, בלתי מקרית מבחינת העיתוי ההיסטורי, להיחלץ מן האחיזה האידיאולוגית-תרבותית של העבריות וגלגולה כתרבות רשמית, לבין הרצון להתחבר אל תרבות הקפיטליסטית העולמית לגווניה" (רגב, 2001, עמי 854). תל אביב הובילה שינוי זה אשר נתן אותותיו במרחב העירוני ובעיקר במעמדו העולה של רחוב
דיזנגוף, אשר צ״ר את תל אביב כולה כ"עירן של נערות זוהר" ושל "דור האספרסו". כך נתפסה תל אביב מחד גיסא כמקום חופשי יצירתי, מתקדם, וכמרכז כלכלי, תרבות׳ ובידור׳ (דבר, 1971), ומאידך גיסא, לאור התפיסות הקולקטיביסטיות שעדיין רווחו בארץ, ניתרגמו אותם אירועים עצמם כביטוי להדוניזם ולהשחתת הנוער.
החל מאמצע שנות השישים הועצמה מגמה זו ומגמת הפיתוח, אשר המשיכו להתקיים ביתר שאת בעשור השביעי. ברחבי העיר נבנו פרויקטים גדולים של מסחר ובילוי ביוזמה פרטית בתמיכת העירייה, ובראשם כיכר אתרים וקניון דיזנגוף סנטר. מגדלים נוספים נבנו במקומם של מבנים
היסטוריים (בית אל על שהוקם במקום 'בית העם') ואחרים - בית הדר דפנה, בית אמות משפט, בניין מוזיאון תל אביב לאומנות - הופיעו כמגמה של פיתוח עירוני, בעיקר בצפונה ובמזרחה של העיר (שביט & ביגר, 2002; 2013). אלה, אשר כאמור בלטו על קו הרקיע הנמוך יחסית שאפיין את העיר, שינו את אופייה של תל אביב ומראיה.
במפנה העשור השישי והשביעי, התקיימו ההתרחשויות המקומיות על רקע טלטלות ברמה הארצית. מדינת ישראל הייתה שרויה בין חרדה עמוקה לגורלה ב"תקופת ההמתנה", לבין אופוריה לאומית עד אובדן חושים עם תום מלחמת ששת הימים (חלמיש & שיף, 2017), ובין תחושה של חוסן לאומי, לבין מכה קשה במלחמת יום הכיפורים שהביאה למשבר עמוק ולאווירה של הלם ודכדוך. התחושות הקשות בראשית שנות השבעים העלו על סדר היום קולות הקוראים לחשבון נפש לאומי, ולשבירת "אמיתות" שהובילו את החברה הישראלית מימי הקמת המדינה. קולות ניצ״ם אלה באו ליד׳ ביטוי ברמה חברתית ('הפנתרים השחורים' - שנשמעו עוד טרם המלחמה), פוליטית (התפטרות גולדה מאיר ומשה ד״ן) וכלכלית (שנהב, 2003; שטרית, 2004; קימרלינג, 2004; סמוחה, 2001; ספרן, 2006). בעקבות זאת נסדקה בהדרגה האידיאולוגיה המפא"יניקית ואיתה מעמדה של הנהגת המדינה, ובעיקר של ההגמוניה התרבותית והתפיסה הקולקטיביסטית (גוטוו״ן, 2017). בתל אביב התבטאו זרמים אלה בקיטוב חברתי-כלכל׳ בין צפונה לדרומה של העיר, ובמחאות אלימות על רקע עדתי שהעלו על פני השטח פערים בין השכונות למרכז העיר. זרמים אחרים התבטאו במפעלי הבנייה ביזמות פרטית, שהשפעתם על עיצוב פני העיר ואופייה הלך וגבר (שביט & ביגר, 2002).
בתקופה הנדונה הורכב המרקם העירוני משלושה סוגים עיקריים של מארגים שחילקו את העיר מבחינה חברתית, כלכלית ודמוגרפית. הראשון, הדרומי, אזור ראשיתה של תל אביב, שנבנה עד אמצע שנות העשרים בבנייה פרטית וללא תוכנית כוללת. בעת בנייתה התאפיינה רקמה זו ברחובות צרים המוקפים בתי מידות נאים בסגנון אקלקט׳, אולם עד שנות השבעים הידרדר האזור ונדרש בו שיקום מסיבי של מבנים ותשתיות. כתוצאה מכך נעזב חלק זה של העיר בהדרגה, ודירות מגורים הוסבו למשרדים ולבתי מלאכה. בהתאם, ירד באופן משמעות׳ מספר התושבים המבוססים, הילדים והצעירים בלב העיר, ואילו חלקם היחסי של הקשישים והעניים עלה (עיריית תל-אביב יפו, 1979, עמי 32).
המארג השני אפיין את מרכז וצפון העיר. אזור זה (רחוב בוגרשוב, שדרות בן־ציון וצפונה) נבנה במהלך שנות השלושים והארבעים בסגנון הבין־לאומ׳, ובעקבות 'תוכנית גדס', התארגן מרחב זה
בגריד של שדרות ורחובות ראשיים ישרים המחלקים את העיר לרשת של מבנים בעלי ארבע קומות לכל היותר. אזור זה, שגן החיות ורחוב דיזנגוף בליבו, היווה את מרכזה התרבותי-עירונ׳ של תל אביב. המארג השלישי הוא המרחב מצפון לנחל הירקון. מרחב זה נבנה בהדרגה במהלך שנות החמישים והשישים ואופיין בשכונות ברוח המודרניזם שהורכבו משיבונים ציבוריים לאורך ציר׳ תנועה רחבים. בראשית שנות השבעים נבנו בעבר הירקון שכונות מגדלים בני שמונה קומות ויותר שיצרו מרקם חדש בעיר. שכונות עבר הירקון היו, כאמור, אבן שואבת לזוגות ולמשפחות צעירות אשר היגרו אליהן מהאזורים הוותיקים של העיר.
זאת ועוד: במבט ממעוף הציפור בלטו בין שלושת סוג׳ המארגים "א״ם" של שטחים פתוחים, אשר העידו על שכונות העוני שאכלסו אותם שנים מעטות קודם לכן. בסוף שנות השישים פונו מרבית תושבי משכנות העוני והועברו לשיכונים, בעיקר בדרומה ובמזרחה של העיר. מהלך זה היה רצוף התנגדויות, חלקן אלימות, אשר הבליטו את הקיטוב החברתי-כלכל׳ ששרר בין דרומה לצפונה של העיר. על חורבותיהן של השכונות שפונו, נבנו במהלך העשור פרויקטים גדולים של מסחר ובילוי, כאמור, הידועים שבהם כיכר אתרים וקניון הדיזנגוף סנטר.
לפיכך בתקופת שנות השבעים נעה דמות העיר בין אפיונה המיתוס׳ כזיכרון של הוויה בראשיתית אידילית, לבין דימוייה השלילי, שנבע ממצבה הפיזי המידרדר ומהנסיגה הדמוגרפית בה.32 מעיתונות התקופה עולה תל אביב כעיר בדעיכה, מקוטבת, מתפוררת, מזדקנת ומזוהמת שראשיה אינם מצליחים להוציאה מהבוץ. בולטת למשל סדרה בת שבע כתבות שהתפרסמה במעריב, הנושאת את השם תל אביב: הזקנה והים (מעריב, 1978). מהכתבות משתקפת עיר מסוכסכת שבה "גובר הקיטוב בין צפון לדרום", עיר מזדקנת שבה "הצעירים עוזבים, הזקנים נשארים". תל אביב, כך נאמר עליה, היא "העיר המזוהמת ביותר בארץ בפיח", שבה "מרכז העסקים הראשי חסום רוב היום והאוטובוסים מגיעים אליו בזחילה", עיר מלוכלכת ולא מתוחזקת שבה "מאות מגרשים ריקים שהפכו למזבלות" (שם). גם הים, רצועת החוף והירקון, שהיוו מרכז בילוי עד שנות השישים, סבלו מזיהום עקב שאיבת המים לקו ׳רקון־נגב והזרמת שפכים (שבא, 1977, עמי 319). כתבות אלה שפורסמו בעיתונות הארצית הוציאו לתל אביב מוניטין שלילי כלפי פנים וכלפי חוץ. אל מול כתבות שדנו בהתפוררותה של תל אביב, הופיעו בעיתונות הארצית כתבות על דמויות
מפתח ומקומות בתל אביב הקטנה, כעדות לתום, למסירות ולאינטימיות של הימים ההם.33 נוסף על כך יצא ספרו של נחום גוטמן עיר קטנה ואנשים בה מעט בהוצאה מחודשת.34 החיזיון המוזיקלי 'תל אביב הקטנה' עלה בפעם השלישית והפך ליצירת פולחן35 שבעקבותיה עלו ערבי קברט נוספים דומים [ראו פרק 3.3 בעבודה זו].
להתפוררות מרכז העיר נוסף גם הפיתוח אשר נתפס לא אחת באור שלילי. מבנים רבים שקמו באותן שנים נבנו בסגנון הברוטליזם, המאופיין בבנייה מסיבית בבטון חשוף. הבנייה הברוטליסטית והמגדלים מחד גיסא, וההזנחה של תל אביב ההיסטורית מאידך גיסא, יצרו את תדמיתה של תל אביב כעיר כעורה של בטון וברזל אשר "נמכרה לקבלנים". נאמר עליה כ׳ "תל אביב הקטנה מזדקנת, מאבדת את שרידי נופה הישן ונידונה לחנק אקולוג׳ ואדריכלי" (חשביה, 1973). ביטויים אלה ושכמותם מעידים על החוויה הדומיננטית בקרב הזרם המרכזי של החברה העירונית התל אביבית באותה תקופה. על רקע סדק גדל והולך באתוס הציוני, דמות העיר בשנות השישים, ועוד יותר בשנות השבעים, התקיימה בפער החד שבין דמותה הגוועת לדמותה המיתית. ההתפתחות האורבנית של תל אביב נתפסה כניגוד למה שהייתה העיר, או נדמתה להיות, בראשיתה.
3.3	'תל אביב הקטנה': מדימוי למיתוס
'תל אביב הקטנה' נולד כדימו■ על רקע המעבר משלב הקמתה של תל אביב לביסוסה כעיר. עם הזמן השתרש הדימוי והתגבש כמיתוס עירוני. תהליך גיבוש הדימוי כמיתוס נסמך במידה רבה על כתביו וציוריו של נחום גוטמן, צ״ר ומספר סיפורים, אשר גדל בתל אביב בימיה הראשונים (שביט & ביגר, 2002, עמי 195). מסוף שנות החמישים הופיעו תיאוריו-זיכרונותיו בעיתון הנפוץ ידבר לילדים' כסיפורים קצרים, מלווים באיורים. סיפורים אלה ושכמותם הופיעו גם בספר עיר קטנה ואנשים בה מעט (גוטמן נ', 1959) לכבוד חגיגות היובל לתל אביב. אף כ׳ נכתבו בדיעבד,
התיאורים המילוליים והחזות״ם של גוטמן נתקבלו כעדות מהימנה לעיר בימיה הראשונים, ויצרו תשתית תרבותית משותפת לדורות הילדים שהתחנכו עליהם (שבא, 1999; גוברין, 1998).
בזיכרון הקולקטיבי של בני התקופה, הצטיירה מתוך הסיפורים תל אביב בראשיתה: שכונה מבודדת, בעלת בתים ספורים, קטנים ולבנים, מוקפת חול בהיר ושמש בוהקת מלטפת ובאופק ים וספינות. מקום של עבודה עברית, בנייה ויצירה, שבו כולם ערבים זה לזה. מקום טוב, קסום ואופטימי, רווי אהבת אדם לרעהו, שאין בו "סורים ואין מוות. ציוריו של גוטמן השלימו באופיים הילד׳ את הדימוי המילולי הנרקם, והתיעוד כולו לבש אופי אידיאלי, נוסטלגי36 (איורים 5-4).
הדימוי החדש נוצר מתוך אוסף של זיכרונות פרטיים לכאורה, המהווים דוגמאות מקומיות לרעיון אידיאולוג׳ העולה מצירופם יחד. אומנם תיאוריו של גוטמן מתבססים על אירועים היסטוריים, אולם התיאור כולו מדגיש פרטים מסוימים ואף מוסיף להם משמעויות ורבדים אידיאולוגיים, בעוד פרטים רבים אחרים הוחסרו.37 כל אלה מכנסים את התיאור הגוטמנ׳ למרחב הפיכת ההיסטוריה למיתוס (שנל, 2009). כך, למשל, הסיפורים הפרטיים מקבלים נופך לאומי-מית׳ באמצעות הגדרת הדמויות כנושאות תפקידים גנריים בעלי משמעות בסיפור בניית האומה: 'בנאי', 'ט״ח', 'רופא', 'מורה', כך גם ההתמקדות בהתרחשויות קטנות ויום-יומיות והעמדתן כ"אירוע היסטורי": פנס הרחוב מקובל לטעון (שנל, 2009; כרמיאל, 1987; שביט & ביגר, 2002) כ׳ גוטמן שאב השראה מתמונותיו של אברהם סוסקין, אשר תיעד במצלמתו את תל אביב בראשיתה. הדימוי של 'תל אביב הקטנה' נבנה גם דרך צילומים אלה, אשר ביניהם ידוע במיוחד צילום הגרלת הצדפים (איור 6), המחזק את הדימוי של תל אביב כיעיר שנולדה מן החולות',
שנת 1959, עת יצא ספרו של גוטמן, הייתה כאמור שנת היובל לתל אביב. גני התערוכה החדשים נפתחו עם תערוכת חמישים שנה לתל אביב. במסגרת התערוכה "באוהל רחב מידות, בו עוצבה במה ומולה שרפרפי קש לקהל הצופים״ (מיכאל׳, 2007), עלה המופע הסאטירי-נוסטלג׳ "תל אביב הקטנה״ מאת ח״ם חפר ודן בן אמוץ, ובבימויו של שמואל בונים (בן־אמוץ & חפר, 1969). המופע בכיכובם של יוסי בנאי, אבנר חזקיהו ויונה עטרי, הציג את "׳מ׳ נעוריה של העיר העברית הראשונה" (שם), כקברט המכיל קטעי שירה, מערכונים וקטעי הנחיה וסיפור. דמויות וטיפוסים שכמו הוחיו מתוך ציוריו של נחום גוטמן ליכדו את הקהל סביב הגעגוע לעיר קטנה ואינטימית כפי שהייתה תל אביב בראשיתה (בונים, 1994). חולות, בוסתנים, בתים לבנים, שמש, עבודה עברית, קיומה של תל אביב אל מול יפו, גימנסיה הרצליה, ערבות הדדית ועוד, היו הנושאים שעלו במופע, שחובק ואומץ על ידי הקהל באופן מיידי.'תל אביב הקטנה', התהוותה באירוע התיאטרוני כרעיון שייצג הוויה חלוצית-עברית של ערבות הדדית, אופטימיות, אינטימיות, יצירת יש מאין, וחיבור לטבע בדמות פרדסים, חולות, שמש וים. רכיבי הדימוי התגבשו להיות מעתה למיתוס עירוני. במילים אחרות, במושגים של לפבר, החיזיון תל אביב הקטנה יצר את המרחב העירוני מחדש באמצעות המשגתו. התיאטרון מילא, ללא כל ספק, תפקיד מפתח בגיבוש המיתוס העירוני
ובהתהוותו בד בבד האירוע התיאטרוני.
המשגת המרחב, כמו גם כינון המיתוס והכיסופים אל תל אביב בראשיתה, התאפשרו על רקע שינוי נוף העיר בשנות השישים. השינויים הפיזיים שעברו על המרחב העירוני של תל אביב בסוף שנות החמישים ובראשית שנות השישים, הכשירו את הקרקע לחפר, בן אמןץ ובונים כמיתולוגיסטים (בארת) אשר בנו וטוו את 'תל אביב הקטנה" כמיתוס. "הרבה תמימות והרבה חלומות. הזמן שחולף משיר את הקליפה המרה ומשאיר את הגרעין המתוק", כמילותיו של שמואל בונים (בונים, 1994, עמי 73). מכאן ואילך מפורשים הדימויים העירוניים על רקע המיתוס כפי שהומשג והוצג בחיזיון 'תל אביב הקטנה',
אחד המחזות המקוריים שנכתבו בתקופת שנות השבעים ומכילים את מיתוס 'תל אביב הקטנה' כנקודת התייחסות בולטת, הוא נמר חברבורות ליעקב שבתאי. באמצעות התבוננות בשלוש הפקות למחזה בשנים 1974, 1985 1־2006, אבקש לבחון את מקומו של המיתוס במרחב המשמעויות העירוני לאורך שלושה עשורים, לצד השתנות הדימוי העירוני בח" היום-יום ותפקידו של התיאטרון בעיצובם של הדימוי ושל המיתוס העירוני.
4 הדימוי התיאטרוני כשיקוף של השתנות העיר
4.1	על המחזה נמר חברבורות מאת יעקב שבתאי
בראשית שנות השבעים פרסם יעקב שבתאי את קובץ הסיפורים הדוד פרץ ממריא.38 המחזה נמר חברבורות ה\א עיבוד בימתי לסיפור נמר חברבורות פרטי ומטיל אימה המופיע בקובץ זה. המחזה מתרחש בתל אביב של שנות העשרים. אל תוך המרחב העירוני המתהווה בחולות מגיע פינק, יזם חולם או נוכל ערמומי, ובראשו רעיון - להקים בעיר קרקס. בהגיעו, מקבלים אותו בהתרגשות אחיו נח ושושנה אשתו, בעלי בית קפה 'תנובה', פינק מרעיף על סביבתו קסם איש׳ ומתנות יקרות -בושם, עניבת משי, עט יוקרתי - המתקבלים במבוכה ובהערצה. פינק, או כפי שהוא מציג את עצמו: פרידריך ׳ואכים עמנואל פאבלו אלברטו שוורץ פון ברומברג, משתקע במלון פלטין, ומנהל ממנו את עסקי האוויר שלו. הוא נוסע לירושלים, נפגש עם בעלי מקצוע ומשקיעים, מחזר אחרי שלוש נשים, ח׳ ח" מותרות וממשיך לפזר מתנות וכסף. "בשביל מה לך את זה...? מצא לך איזו עבודה ותביא את צירל והילדים ותסתדר", מפציר בו נח. אך פינק שואף "ליופי, לאצילות", "לחיים שאי אפשר לחיות... שאסור לחיות...". הוא שובה בקסמו האישי ובחלומותיו את ליבו של נח ושל הדמויות כולן, אשר נרתמות למפעל הקרקס ומשקיעות בו את כספן ותקוותיהן. היחיד שלא נסחף בחלום הקרקס הוא דויד לתלפיות. "סע מכאן, מהר... ותשאיר אותנו לבד בחולות האלה. זה לא מקום בשבילך, אדון פרידריך", הוא מטיח בפינק, ודוחה את חזון 'ירושלים החדשה' בשם הרומנטיקה המהפכנית-קומוניסטית שלו עצמו. היריבות בין השניים מתעצמת סביב חיזוריו של פינק אחרי רוחמה, הפאם פטאל של תל אביב, שהיא גרושתו ואהובתו של דוד לתלפיות.
במערכה השנייה מתהפך הגלגל. בניית הקרקס אינה מתקדמת; המשקיעים שתש כוחם לחכות, מושכים את כספם; אהובותיו של פינק נוטשות אותו, הוא מסתבך בחובות, מקבל מכות, רב עם אחיו נח, ונותר חסר פרוטה וחסר תקווה. בייאושו הוא נתקל בדוד לתלפיות אשר מזמין אותו לדו־ קרב של אקדחים על שפת הים. שניהם מסתובבים לירות, אך פינק אינו מנסה אפילו להגן על עצמו, ומתמוטט על החול כשהוא מותיר אחריו הר של חובות ותקוות מנופצות.
"לא שמיים, ולא שמש, ולא שמפניה..." -
פענוח מערכת הסמלים של המחזה, בהקשר לזמן כתיבתו
את המחזה פותחות הוראות במה המפרטות את אפיון מרחב הפעולה והזמן:
"יום קיץ חם ושרבי. שמיים רחבים וכחולים. קטע של רחוב וחזית הבית והמסעדה של נח, המעלה בזיכרון מין מסעדה של 'תנובה', לפני המסעדה, על מדרכת הרחוב או בתוך חצר קטנה, ניצב שולחן ארוך... מכוסה מפה לבנה ועליו שאריות כיבוד..." (שבתאי, 2005).39
תיאור זה הנדמה במבט ראשון כתיאור פשוט של מקום קטן, מכיל למעשה מערכת סמלים מרובדת, המתבססת על היכרות של הקהל עם מיתוס 'תל אביב הקטנה' ועם המרחב התל אביבי הממשי. בספרו עיר קטנה ואנשים בה מעט מתאר נחום גוטמן את היווצרות הרחוב הראשון: "...ערב אחד התדפק מישהו בדלת... רציתי לשאול אותך, אולי תרצו להשכיר חדר בביתכם. הייתי רוצה... לגור ברחוב זה. אז ח״ך האב. משקפיו נצצו. באותה שעה נתקבל על דעת כל היושבים מסביב למנורת הנפט הקטנה: יש לנו רחוב" (גוטמן נ' , 1959, עמי 13). כמו בסיפור של גוטמן, כך גם בתיאור במחזה, העיר אינה קיימת אלא באמצעות הגדרתה כעיר. כלומר, על פ׳ הוראות הבמה יש שטח המוגדר כרחוב, אך מה שנראה לעין הוא רק בית הקפה של נח. בשלב זה, אף כ׳ החול והים עדיין לא מוזכרים במחזה, מתקבל רושם של מרחב פתוח באמצעות התיאור "שמיים רחבים וכחולים". נוסף על כך על המקום הספציפי "מין מסעדה של תנובה" נאמר כ׳ הוא "מעלה בזיכרון...". כלומר, מעיד על היכרות קולקטיבית של הצופים עם סוג כזה של מסעדה ועם המשמעויות שהיא נושאת: הקשר חברתי-אידיאולוג׳ סוציאליסטי.
תנובה, קונצרן המזון הגדול, נוסדה בקואופרטיב ב־1926. מטרת "סודה הייתה ריכוז הייצור, העיבוד והשיווק של תוצרת חקלאית טרייה מהקיבוצים לכל חלקי הארץ. בשנות השלושים הופיעו בערים שונות, ובעיקר בתל אביב, 'מסעדות תנובה' אשר פעלו בזכ״נות והציעו ארוחות פועלים פשוטות. בהמשך התפתחו המסעדות לבתי קפה עממיים, שפעלו עד סוף שנות השמונים. האחרון שבהם, במרכז תל אביב, נסגר בשנות התשעים. דרך המסעדה נקשר המרחב הבדיוני והדרמט׳ עם מרחב העיר הממשי, המוכר לצופים, ועם מיתוס 'תל אביב הקטנה', הממד הסוציאליסטי, המוכר לצופים גם הוא מח" היום-יום, מועצם בשירת היאינטרנציונל' הנשמעת ברקע.
המרחב בהוראות הבמה פתוח ומואר, ועם זאת "חם ושרבי", תיאור המכניס ממד מעיק לאווירה. הדמויות על הבמה, שושנה ונח, מתוארות כזרות למרחב ומוכנעות על ידו: "שניהם מזיעים וסחוטים מרוב ציפייה בחום הזה, ושניהם לבושים בבגדי חג בנוסח הימים ההם". אפיון זה אף מועצם באמצעות פרוות השועל שעל כתפיה של שושנה והפרח האדום בדש חולצתו של נח. הלבוש של נח ושושנה אינו 'מקומי', 'ציוני' - בגדי עבודה פשוטים - ואף אינו 'כנעני' - כותונת. זהו לבוש אשר אפיין את החברה הזעיר־בורגנית באירופה וברוסיה בתחילת המאה, לבוש המשדר מערביות, אלגנטיות, עירוניות ומודעת עצמית. הביטו׳ "נוסח הימים ההם" מעיד על היכרות של הקהל עם סוג הלבוש הזה, ועם השיוך המיידי שלו ליפעם', לזמן הקמת העיר, המיוחס גם למיתוס.
לעומת הלבוש החגיגי, המתאים לסביבה קרירה והאירופי באופיו, האווירה במחזה שרבית, קשה, מתישה, מורטת עצבים. נוצר דימוי בימתי שבו התלבושות של הדמויות בולטות בזרותן לסביבה. בהמשך תאפיין שושנה את המרחב ואת הוויית החיים בו: "איזה חמסין. אני עייפה מהחמסינים, מהחולות, מהוויכוחים... והחיים עוברים סתם... סתם... סתם..." (שם, עמי 24). על פ׳ הוראות הבמה, ההצגה נפתחת במצב של הכנעה, סנוור, חוסר שקט וחוסר התאמה בין הדמויות למרחב. לסיטואציה זו נכנס פינק כמשב רוח רענן. מכניסתו הפומפוזית ועד לסוף המערכה הראשונה הוא בונה את חלום הקרקס. כך, בעוד עבור נח "יש מציאות. אין מה לעשות. יש משפחה, יש ילדים, ואנשים נעשים עייפים ורוצים להסתדר..." (שם, עמי 25), פינק רוצה לבנות מקום שבו "אין גרוויטציה", מקום של" אצילות!... [שבו] אין יתושים! אין חמסין! אין כאבים! אין זקנה! אין כלום!..." (שם, עמי 32, התוספת בסוגריים שלי, א״ש). כלומר, הקרקס בשביל פינק הוא הגשמת חלום אוטופי, הוא הבלתי אפשרי: "אני רואה... לוליינים בבגדים לבנים... שמים לצחוק את כוח המשיכה הארור של כדור הארץ הזה!" (שם). ויתרה מזו: הקרקס בשביל פינק הוא הגשמת חזון אחרית
הימים. את 'אחרית הימים' מסמן שבתאי באמצעות מיתוס עירוני של עיר אחרת המיוחס כאן לתל אביב - מיתוס 'ירושלים החדשה'.40
שלא כמו מיתוס 'תל אביב הקטנה' שהוא מיתוס יקטן', בנוסח המיתוסים שמציע רולאן בארת [ראו פרק 1.4.1 ופרק 2.5 בעבודה זו], הנבואה מקשרת את ירושלים לאחד מהסיפורים המיתיים הגדולים והעתיקים ביותר של היהדות.41 שבתאי משתמש בסיפור מיתולוגי גדול זה כדי לקשור את חלום הקרקס של פינק עם גאולה במובן העמוק והמרובד ביותר שלה. זאת ועוד: העובדה שמדובר במיתוס של מקום (ירושלים) אינה מקרית. באמצעות התיאטרון מאופיין מקום אחד - תל אביב - באמצעות הסיפור המיתולוגי של מקום אחר - ירושלים, וכך מוענקות לבניית תל אביב המשמעויות של מיתוס אחרית הימים. גישה זו אינה חדשה. הדיכוטומיה תל אביב-ירושלים מלווה את העיר מהיווסדה (גוברין, 1998). בהקשר הציוני קיבלה תל אביב לא אחת את התיאור 'ירושלים החדשה' ויעיר בירה לעם ישראלי (שביט & ביגר, 2007, עמי 15). ללמד כ׳ גם הדימוי של תל אביב לירושלים החדשה' היה מוכר בח" היום-יום בשנות הארבעים והחמישים. בדומה לכך, ביטוי אחר שקשור למיתוס ירושלים, 'אבנך ונבנית' (ירמיהו, ל״א, גי), מופיע גם הוא במחזה בהקשר של תל אביב והיה מוכר לצופים מסמל העיר42 (איור 10) ומהאנדרטה לזכר מייסדי תל אביב שהוקמה בשנים 1951-1949 בשדרות רוטשילד43 (איור 11). דימויים אלה משמשים במחזה את שבתאי, דרך דמותו של פינק, לקשירת הדימוי המיתי של ירושלים עם הדימוי העירוני של תל אביב, ואף יותר מכך לקשירת חלום הקרקס של פינק לחלומותיהם של מקימי תל אביב לגבי העיר. קשר זה נחשף לקראת סוף המחזה, כאשר נח מאשים את פינק כ׳ הקרקס הוא "רמאות! ואחיזת עיניים!", ופינק מטיח בו "וקצת בתים לבנים על החולות - זה לא אחיזת עיניים?!" (שם, עמי 45).
במקביל לניגודיות בין נח הפרגמטיסט ופינק החולם, שבתאי מעמיד בעלילת משנה את הניגודיות בין פינק החולם לדוד לתלפיות האנרכיסט. בהצבה זו מודגשת ההתנגשות בין שני סוגים של חזון או חלום: מול הגאולה של פינק נמצא הסוציאליזם האוטופי שמציג לתלפיות, שבו קיימים "לא
מדינה, לא משפחה, לא חוקים - [אלא רק] עדה חופשית שבה יתלכדו כולם בכוח האהבה" (שם, עמי 24, התוספת בסוגריים שלי, א״ש)
במרכז מחזהו של שבתאי נמר חברבורות עומדות, אם כן, שלוש דמויות המייצגות שלוש עמדות ביחס לציונות: נח - בעל 'בית הקפה תנובה', התגלמות הציונות העובדת, הפרגמטית, בגלגולה העירוני, כמעמד ההגמונ׳ המנושל בתל אביב. דוד לתלפיות - המהפכן, המייצג את הציונות הרוחנית-מהפכנית נוסח מרטין בובר, ופינק - היזם־נוכל, בעל החלומות, השואף לגאולה ולמימוש חזון אחרית הימים. שבתאי, כמו בסיפור שעל פיו נכתב המחזה, נשאר מספר חיצוני שלא מזדהה או מעדיף אף אחד מהם. עמדתו של המחזאי והמסר החברתי מובאים בתמונת הסיום: על חוף הים מוטלת גופתו של פינק, כמי שמייצג את החלום שהייתה תל אביב בשנות העשרים, בה בשעה שדוד לתלפיות מסתלק מהמקום. נח, יש לזכור, איבד כבר בשלב מוקדם יותר את כל חסכונותיו, לאחר שהשקיע אותם בחלום הקרקס.
כך, בסוף המחזה, אנו עומדים בפני שוקת שבורה. "בשבילי אם בגין יהיה בשלטון, זה סוף הארץ. פשוט סוף הארץ", התוודה שבתאי בפני עדית זרטל. "זאת לא הארץ שלי. כמו שהאימא שלי אומרת 'בשביל זה באנו לארץ? בשביל שבגין יהיה בשלטון?'... יש אצלי תחושה של הסתלקות, של התפרדות. זה קשור גם בהרגשה שלי בעיר, בארץ" (זרטל, מכל הרוחות, 1974). כלומר, בהתייחס לתמורות החברתיות-פוליטיות שעברו על ישראל ולמרחב המזדקן והמסתאב של תל אביב בשנות השבעים, המחזה הוא הבעת כאב גדולה של מ׳ שעבורו 'תל אביב הקטנה' מייצגת דרך ותפיסת עולם שחיים על פיה. שבתאי רואה את עיר ילדותו ואת יחלום הציונות' מתנפצים על קרקע המציאות.
בהמשך לכך מובנת גם ההרחקה של ההתרחשות במחזה לשנות העשרים. בהשוואה לסיפור המתרחש בשנות הארבעים, ההרחקה לשנות תור הזהב של העיר משרתת את שבתאי לחיזוק עמדתו, וליצירת עולם בדיוני המתקיים בתוך מערכת הערכים שמייצגת 'תל אביב הקטנה' במיקרוקוסמוס. גם שם המחזה "נמר חברבורת" מתבאר כעת. השם מהדהד את הפסוק "היהפוך כוש׳ עורו ונמר חברבורותיו" (ירמיהו, ׳"ג, כ״ג), המשמש גם כניב בעברית המתחדשת. כמו הפסוק התוהה על טבעם של דברים, תוהה גם המחזה על טבעה של הארץ ככלל, על טבעה של תל אביב בפרט, ועל העתיד הצפוי לשני מרחבים אלו.
המחזה נמר חברבורות עלה בבכורה ב־1974, בתיאטרון חיפה, ופרט להפקה זו עלה עוד פעמיים: ב־1985 בתיאטרון 'הבימה', וב־2006גם כן בתיאטרון ׳הבימה׳. בסך הכול, עד היום הוצג המחזה
בשלוש הפקות רפרטואריות.44 כבר ממבט ראשון בתמונות ובתוכנ״ה ניכר שוני גדול בין ההצגות בהיבטים השונים של מרכיבי ההפקה: צוות היוצרים והשחקנים, עיצוב הבמה והתוכנ״ה, ואף התיאטרון שבו עלתה ההצגה. סביר להניח כ׳ ההבדלים בהפקות קשורים לצוות היוצרים ולשינוי שחל בהקשר התרבות׳ שבו עלתה כל הפקה, ובכלל זה להשתנות העיר ודמותה. אולם דווקא מכיוון שכך, מכיוון שמדובר במחזה המתבסס על מיתוס עירוני תל אביבי ועוסק בו, ובהמשך לעמדתו של בוקהרט בדבר הדיאלוג שמקיים המיתוס עם המציאות ויישומו להקשרים חדשים [ראו פרק 2.3 בעבודה זו], מודגשת שאלת הפרשנות. מה היה ההקשר שבו עלו ההפקות וכיצד הוא בא ליד׳ ביטוי בהצגות? מה היו הדימויים הבימת״ם־תפאורנ״ם ואחרים? מה הם מרכיבי המיתוס העירוני שהופיעו על הבמה וכיצד עוצבו? אילו ערכים ונושאים הודגשו בכל הפקה? מ׳ היו היוצרים והמבצעים? האם הוסיפה נוכחותם משמעות לפרשנות?
בהמשך לטענתה של פישר-ליכטה כ׳ ההיסטוריה של התיאטרון משקפת את ההיסטוריה התרבותית של המקום שבו התקיים, ובעקבות תפיסתה את התיאטרון כימופע תרבות' שבו חברה בוחנת נושאי מפתח ומכוננת את דימו" היסוד שלה, התבוננות בשינויים, המשתקפים דרך הפרשנות שמציגות שלוש ההפקות, עשויה להאיר את מקומו של מיתוס 'תל אביב הקטנה' במרחב המשמעויות העירוני, את השתנות הדימוי העירוני בח" היום-יום, ואת תפקידו של התיאטרון בעיצובם של הדימוי ושל המיתוס העירוני. לפיכך השאלות העומדת במרכז הדיון הן: מדוע עלו ההפקות בשנים אלה? כיצד עוצב הדימוי התיאטרוני של העיר ביחס למיתוס העירוני בכל הפקה? כיצד סופר המיתוס העירוני ומה ביקשו יוצרי התיאטרון להשיג בסיפור מיתוס זה? מה מקומו של התיאטרון בשיח המבנה את הדימוי העירוני?
4.2	"חולות לבנים... שמיים כחולים... ושמש". הפקה ראשונה. 'התיאטרון העירוני חיפה', 1974
ב־1974, כאשר עלה המחזה נמר חברב/ר/ת לראשונה בתיאטרון חיפה, היה נתון תיאטרון זה בתהליך גיבוש קולו כתיאטרון צעיר ובועט בשדה פעלתני, ובתקופה הנחשבת תור הזהב של התיאטרון הישראלי (ירושלמי, התחמושת התיאטרונית של מלחמת 1967, 2008). תחת ניהולו
האומנות׳ של עודד קוטלר, נחרטה על דגלו של 'התיאטרון העירוני חיפה', היצירה החברתית-פוליטית (שבלטה בייחוד בעבודותיה של נולה צילטון) ועידוד מחזאות מקורית (ירושלמי, 2005). פועלם של קוטלר וצילטון בחיפה השפיע רבות על שדה התיאטרון הישראלי ככלל, ועורר הדים גם בשעתו. עם זאת, היצירה בחיפה נחשבה גם אז מרוחקת ממרכז ההתרחשות בתל אביב. "הגלות הצפונית", כפי שמכנה קוטלר את השהות בחיפה (קוטלר, 2016), יצרה, מחד גיסא, ניתוק ממרכז העשייה, ומאידך גיסא אפשרה ניסוח חדש של צורת עבודה קבוצתית ועיסוק בנושאים שאינם בקונצנזוס (ירושלמי, 2005 ; יערי, 2013, עמי 304 ; קוטלר, 2016, עמי 237). יש לציין כ׳ הדיאלוג עם המרכז התל אביבי התרחש באמצעות הגעתם של קהלים מתל אביב, שהפעילות בחיפה עוררה את סקרנותם, ובאמצעות הצגת המופעים גם באולמות בתל אביב.
אפיון זה של יחסים בין התיאטרון החיפאי לתל אביב חשוב במיוחד לדיון כאן, מאחר שהוא מדגיש שתי פנים העולות בהפקת 1974 ביחס לדימוי העירוני ולמיתוס 'תל אביב הקטנה', מחד גיסא, היווה העיסוק במיתוס "תיקון" למוניטין השלילי שיצא לתל אביב באותה תקופה. דהיינו, באמצעות שיווקו של דימוי עירוני הנקשר עם חלוציות, תמימות, אחווה וראשוניות, הוצבה חלופה לתדמית שקיעתה של העיר הממשית [ראו פרק 2.2]. מאידך גיסא, ההתרחקות האומנותית והפיזית מתל אביב הציבה פוטנציאל ומקום לביקורת חברתית הגלומה במחזהו של שבתאי.
"אני נורא אהבתי את ההצגה הזאת... זה היה כל כך יפה... אני אומרת על הצגה שלי, כן... אבל כשנפתח מסך זה עשה לך טוב בלב..." (דר, 2017),45 כך מתארת את החוויה רות דר, מעצבת הבמה והתלבושות של הפקת 1974. הבמה הייתה צבועה צהוב בגוון עז. במרכז עומק הבמה ניצב עץ ולידו ספסל. בצד הימני פודיו□ גדול, עליו חזית מבנה לבן בעל שתי קומות וחלונות בגוון כחלחל - בית הקפה "תנובה" של נח. לפני החזית, על הפודיום, שולחן עץ פשוט ועליו מפה. ברקע מואר מסך אחורי גדול ממדים צבוע כחול, המדמה שמיים (איור 12). נוסף על כך כללה התפאורה גם מבנה שני, אשר הופיע ונעלם לסירוגין ביחס למבנה בית הקפה (איור 13). המבנה השני היה גם הוא לבן ובעל חלונות בגוונים שונים של כחול וטורקיז, לפניו ניצבו שמשיות עגולות, בעלות פסים רחבים באדום ולבן, ולצידו פנס רחוב.46 בניין זה סימן את מלון 'פלטין' שבו מתאכסן פינק, ואת הקזינו, שבו על פ׳ המחזה הוא מקיים את פגישותיו, רומנטיות ועסקיות כאחד. בתל אב׳ב הקטנה היו מלון 'פלטין' (איור 15) וקזינו יגל׳ אביבי (איור 14) בניינים בולטים ואקסקלוסיב״ם שסימלו את הפן הדינמי, המודרני והבין־לאומ׳ של העיר המתהווה. מלון פלטין הוקם בראשית שנות העשרים ושימש אכסניית יוקרה לאנשי עסקים ושועי עולם שביקרו בעיר. נוסף על כך שימש המלון כבית קפה יוקרתי שבו התקבצו מכובדים ליתה של חמשי, נערכו בו קבלות פנים רשמיות וכן נשפי פורים (וידריך, גולדברג, & עמית-כהן, 2009). הקזינו היה בניין מפואר בעל שלוש קומות. כמו המלון נבנה גם בניין זה בראשית שנות העשרים ופעל בעיר עד 1940. בעשור הראשון לפעילותו נהנה הקזינו ממוניטין יוקרתי שיצרו לו מיקומו על שפת הים, עיצובו הארכיטקטוני ברוח הווילות פאר רוסיות-איטלקיות, וכן "15 מלצרים לבוש׳ סמוקינג, מחירון מפולפל ותזמורת אמונה על ה"שלאגרים" האחרונים" (גביש & רביב, 1987, עמי 136).
"זה היה מאוד, מאוד, מאוד בהיר וצבעוני, בצבעים של לבן, צהוב וכחול של ים. רק השמשיות היו בלבן ואדום. והבגדים היו... לקחתי את זה משנות השלושים, הצורה שהיו מתלבשים בארץ, מכל מיני תמונות ישנות בעיקר... זה היה מאוד אידיאלי... כ׳ מה היה?... כלומר, מה בראש שעולה למישהו שגר אז, או ח׳ אז?... חולות לבנים... שמיים כחולים... ושמש" (דר, 2017).
מדבריה של דר עולה כ׳ עיצוב התפאורה לנמר חברבורות .2־74, נסמך ללא כל ספק על הדימויים החזותיים שאפיינו את מיתוס 'תל אביב הקטנה', דהיינו, " חולות לבנים... שמיים כחולים... ושמש". יתרה מזו: על פ׳ עדותה, דר השתמשה בצילומים משפחתיים כדי לאפיין את לבוש הדמויות, ובצילומים מההיסטוריה של התיאטרון בתל אביב לאפיון הסצנה והמרחב.47 מקורות השראה נוספים היו בניינים מתחילת המאה שעמדו עדיין ברחובות תל אביב, שאותם צילמה בהסתובבות בעיר. כך, למשל, את בית הקפה עיצבה "...פשוט מבית שעמד ברחוב הירקון פינת... נדמה ל׳ גורדון או פרישמן... היה ממש את המרפסת הזאת עם הצורה של החלונות האלה..." (דר, שם).48 מתוך עדותה של דר עולה היכרות עמוקה ואישית עם מיתוס 'תל אביב הקטנה', היכרות זאת מתבטאת בזיהוי תבניות מבנים השייכות למרחב הבדיוני (של שנות העשרים) בתל אביב הממשית של שנות השבעים, בצבעוניות שנבחרה, ובמיוחד בשימוש בצילומים משפחתיים. כל אלה מצביעים על הקרבה הגדולה של דר ובני דורה למיתוס ראשיתה של תל אביב. בתודעתם מתערבב מיתוס 'תל אביב הקטנה' עם זיכרונותיהם האישיים וסיפור משפחתם, ומתקיים כזיכרון ילדות ולא כהבניה חיצונית. על כן היחס ליתל אביב הקטנה' אצל בני דור זה, נובע מהזדהות בגוף ראשון עם הערכים והאידיאולוגיה של המיתוס ובעקבות כך נוצרת האדרה, אידיאליזציה ונוסטלגיה של אופייה 'המשפחתי' ודמותה הנאיבית של 'תל אביב הקטנה', לצד תפקידה בסיפור הציוני. כלומר, עבור מ׳ שהיו ילדים בשנות השלושים והארבעים, 'תל אביב הקטנה' התקיימה לא כמיתוס אלא כאמת היסטורית, כזיכרון ילדות וכתמונת עולם שחיים על פיה. דהיינו, בשנות השבעים היה מיתוס 'תל אביב הקטנה' מיתוס חי.
עדות לכך עולה מדבריו של עודד קוטלר, במאי ההצגה: "שנות העשרים לא היו כולן שנות אושר. רבים נשברו, רבים עזבו את הארץ עם תקוות שנגוזו ועם סיכויים ללא מוצא. אולם היו גם אלה שהחזיקו מעמד, כולם ביחד היוו את ארץ ישראל הקטנה שהיא היסוד למדינת ישראל של היום" (הר-גיל, 1974. ההדגשה שלי, א״ש) בדומה לעמדה זו ראה גם ח״ם גמזו במרחב המוצג "...סביבה קרתנית-חביבה, מציאותית-ישרה..." שאותה הגדיר כ"תמונה ריאלית (עם קורטוב רומנטיקה מתאימה לתקופה)" (הארץ, 21.7.74). כלומר, גמזו היה מודע להסתכלות הנוסטלגית הגלומה בהצגה, ועם זאת חש כ׳ היא מתארת נאמנה את העבר.
נקודת השקפה דומה עולה גם אצל מבקרים אחרים בתל אביב. בין שהיללו ובין שדחו את ההצגה, ראו בה המבקרים בראש ובראשונה את בבואתם ואת זיכרונותיהם. "השתלשלות הקמתו של קרקס בארץ ישראל, בתל אביב, בעברית... היא תמציתה של העלילה הגדולה שנרקמה כאן בעשרות השנים האחרונות על החולות הזהובים, בחמסינים..." טענה עדית זרטל (דבר, 17.7.74). ורדה ציצייק תהתה ביעל המשמר' האם כוונת ההצגה הייתה "להציג מספר שאלות על שורש חיינו כאן, בארץ ישראל, שרק התימהונים והחזקים אשר לא נשברו נשארו במקום, ואנו הננו יוצא׳ חלציהם..." (על המשמר, 17.7.74). שרגא הר-גיל ראה בהצגה "תיאור של תקופה, שהלב נצבט בך לשמעה..." (מעריב, 3.7.1974). ואף כרמית מירון, שדחתה את ההצגה וראתה בה "הצגה ארוכה ומשעממת", טענה כ׳ עיצוב דמותם של דוד לתלפיות ופינק "אינן ראויות", כהגדרתה, "לייצג את חלומות הראשונים בארץ הזאת" (קול העם, אוגוסט 1974). משמע, מירון ראתה ביתל אביב הקטנה' אמת היסטורית, עמדה אשר לא אפשרה את קבלת המצג הכואב של התנפצות תמונת העולם שהציג שבתאי.
מרחב העיר תל אביב על הבמה ביתיאטרון העירוני חיפה' נבנה בתודעת הצופים משילוב משמעויות ברמה סצנוגרפית, דרמטית ובדיונית. ברמה הסצנוגרפית, ניצבו 'בית הקפה תנובה' על משמעויותיו ובית המלון־קזינו על שפת הים, כנדרש בהוראות הבמה. נוסף על כך נראו חולות צהובים. המרחב הדרמטי כפי שמוגדר על ידי רוחמה בתחילת התמונה השלישית הוא "עיר קטנה... שלושה רחובות, רבע כיכר, שמינית טיילת וסוף פסוק...". שילובם של המרחב הדרמטי והסצנוגרפ׳ יצר אווירה שעליה ניתן ללמוד מדבריו של בועז עברון: "התמונות גזורות ברור מאוד - אך יש בהן גם אווירה חלומית, הנוצרת על ידי הדמויות... ועל ידי הצללית הכחולה-צהובה החריפה כל כך של התפאורה" (עברון ב' , 1974). בהמשך לכך, המרחב הבדיוני נוצר בתודעת הצופים משילוב של המרחב הסצנוגרפ׳ (הצבעוניות, סגנון המבנים על הבמה, התלבושות) עם
הגדרת המרחב הדרמטי ועם זיהוים של כל אלה כמרחב ראשיתה של תל אביב, על משמעויותיו המיתיות.
בהמשך לדברים האלה יש להדגיש כ׳ הדימוי הבימתי המרכזי של ההצגה החיפאית נוצר מהעמדת התפאורה. על הבמה נפרס ציר מרחבי בין בית הקפה 'תנובה' למלון־קזינו ובתווך החולות, כ"ריק" וכמצע עתידי להתהוות העיר וליוזמות נדל״ן, דוגמת "קרקס אוניברסליס" של פינק. ציר זה שיצרה התפאורה, היה הד לרוח שאפיינה את הדימוי העירוני, אשר במרכזו הניגוד בין מיתוס 'תל אביב הקטנה' לעיר הפיזית, הכעורה, של ח" היום-יום, בין תל אביב "של פעם" הקטנה, התמימה, הציונית, האינטימית, לבין תל אביב של היום (שנות השבעים) המלוכלכת, המקוטבת, הצפופה, שהיא אומנם מוזנחת אך גם מסחרית ומתפתחת. בהקשר זה זיהה בעז עברון את המרחב הבימתי עם המרחב הממשי דרך עיצוב הדמויות, וציין: "כל הרוצה "גש לפינת רחוב אלנב׳ ורחוב יהודה הלו׳ בתל אביב, יסתכל ויראה אותן סביבו" (עברון, שם).
פער זה בין החזון למימושו, בין החלום לשברו, עולה כתמה מרכזית בנמר חברבורות, ובא ליד׳ ביטוי גם סביב שאלת דמותו של פינק כיזם. מחד גיסא דמותו היא של בעל חזון, חולם, נחוש ויצירתי, ומאידך גיסא שרלטן, שקרן והוזה, המוליך שולל את הסובבים אותו ובעיקר את עצמו. הופעתו של פינק במרחב הצחיח היא כמשב רוח רענן המפיח ח״ם, חדווה, עניין ומטרה בח" היומיום המשמימים של העיר ותושביה, ובה בעת מביאה הופעתו לכליה כלכלית, אכזבה וחרטה לכל מ׳ שבא במגע איתו. על כן פירוש דמותו של פינק בהפקה הבימתית הוא מפתח לפרשנות הסיטואציה כולה. בניית דמותו כבעל חזון, או כשרלטן, היא שצובעת את חוויית הצפייה במשמעות לכאן או לכאן.
בהפקת 1974 פורשה ברוח התקופה גם תמה זו דרך הגעגוע אל העבר וההכרה המשלימה ברוח 'גם אם שגינו בדרך, הרי הגענו עד הלום', אחיזת העיניים אותה מפעיל פינק על סביבתו נקשרת, דרך המבט של מ׳ שחיו את המיתוס, לחזיונות מרחיקי הלכת שהיו לראשוני העיר והמדינה. חזיונות אשר בזמנם נראו רחוקים ובלתי אפשריים, אך בזכות דבקותם הבלתי מתפשרת של המאמינים בהם צמחו גם תל אביב, גם מדינת ישראל. כך, למשל, פירש את הדמות יוסי ידין, שגילם אותה בהפקה זו: "כל החולמים, ההוזים והמשוגעים לדבר, הם בעצם פינקים. כאשר הרצל עלה לקיסר ויליאם השני ודיבר עימו על מדינת יהודים האם לא נשמע כפינק?" (לבנה, 1974).
יעקב שבתאי התקומם נגד הגישה שראתה בסיפוריו נוסטלגיה במובן של התרפקות על העבר ואחיזה בו. אך הוא הסכים כ׳ יש בהם ממד של געגועים וכי קיימת בהם תל אביב "של פעם". בריאיון למשה דור (דור, 1974) הוא אמר כ׳ "זהו מחזה השייך לתל אביב לא כשחזור אלא כהוו״ת עולם". כלומר, החזרה אל ימי ראשיתה של תל אביב בנמר חברבורות אינה רק חזרה לעבר אלא Imago Mundy, יצירת מעין קוסמוס זעיר, המהווה תמצית של תפיסת החיים בכללותם. כפי שנאמר לעיל, 'תל אביב הקטנה' עבור שבתאי היא אמת שחיים על פיה, מיתוס שעדיין לא נחשף בהבנ״תו. עבור שבתאי יש להבין חזרה זו כבחינה של הוויית עולמו, אל מול זרמים חדשים שעלו בח" היום-יום של אותה תקופה, אשר הביאו קולות חדשים בנושאים חברתיים, אידיאולוגיים וכלכליים ברמה הארצית ונתנו את אותותיהם גם ברמה העירונית בתל אביב (ראו לעיל: "עבר זמנה של תל אביב הקטנטנה"). זרמים עולים אלה עבור שבתאי, הם ניפוץ של תפיסת עולם וניפוץ חלום האידיאולוגיה הציונית על קרקע המציאות.
כשאנו חושבים על היחסים שנוצרו ב־1974 בין הדימוי הבימתי והמיתוס העירוני, יש לקחת בחשבון את הקהל, ילידי שנות השלושים והארבעים, אשר כמו המחזאי חיו את המיתוס, אך בניגוד אליו לא ראו את ההתמוטטות הדרמטית שחווה שבתאי. עבור הצופים, חזרה זו אל שנות העשרים היוותה התרפקות על זיכרונותיהם האישיים וסיפור משפחתם, הזדהות אשר הובילה להאדרה, אידיאליזציה וגעגועים אל אופייה האופטימי החמים והייחודי של תל אביב, ואל דמותה התמימה, בעוד הדימוי השלילי הקונקרטי של העיר והתחושות הקשות לגבי השינויים שחלו במרחב הושמו בצד. אף שתיאטרון חיפה היה גוף צעיר שחרט על דגלו מעורבות חברתית-פוליטית ויצירת תיאטרון שאינו לאומי-ציוני, נראה שעמדת הקהל והיוצרים, ילדי שנות השלושים והארבעים, מנעה את מימוש חשיפת המיתוס שהיה עדיין חי. תחת זאת ולמרות הביקורת החברתית הגלומה במחזה, ראו בני התקופה בהצגה בעיקר את עצמם. היא התקבלה בנוסטלגיה יפה ומנחמת שבה התרפקו הצופים על בבואת זיכרונותיהם.
4.3	הגיגה של תל אביביות. הפקה שנייה. תיאטרון'הבימה', 1985
שנות המהפך - תל אביב בשנות השבעים והשמונים
בעשור שחלף בין העלאת הבכורה של המחזה בחיפה להעלאתו השנייה ב־1985 בתיאטרון 'הבימה', השתנה ההקשר התרבות׳, החברתי, הפוליטי והכלכלי במדינת ישראל ללא הכר. בעקבות זאת השתנו גם המרחב של תל אביב והדימוי שלה. בתקופה זו התעצמו תופעות שהחלו בעשור השישי, והביאו בראשית העשור השמיני לערעור מוחלט של ההגמוניה התרבותית
והשלטונית של מפלגת העבודה ולאתגור האתוס הקולקטיבי-ציונ,. הסדק שנוצר במעמדה של מפלגת השלטון בעקבות 'מחדל יום הכיפורים' המשיך להתרחב בשנות אמצע העשור, בעקבות חשיפתן של פרשיות שחיתות (מצקין, 2012; גוטווין, 2017). נוסף על כך מחלוקת חדשה ומרה עלתה ביחס לשטחים שנכבשו ב־73, אשר נגעה "כמעט בכל נים מנימיה של החברה הישראלית, ובעיקר בדימויה העצמי ובסמל׳ הזהות הקולקטיבית שלה" (א״זנשטדט, 2004, עמי 11). הסדר היחסים עם מדינות ערב ועם הפלסטינים היה לאבן נגף העומדת במרכז השיח הציבור׳ בישראל (יער & שביט, 2003). פיצול אידיאולוג׳ זה הוליד שתי תנועות חוץ־פרלמנטריות: 'גוש אמונים' וישלום עכשיו', אשר הציעו "פרשנות אחרת לציונות ולמקומה של הדת בתוכה" (קימרלינג, 2004, עמי 164). בהמשך, "ההסתבכות בבוץ הלבנוני" בראשית שנות השמונים ואירועי הטרור שהובילו כעבור עשור לאינתיפאדה (1987), העמיקו את הפיצול בין 'יונים' ויניצים', במקביל הבשילה התודעה הלאומית הפלסטינית לקריאה "לערעור מעמדה החובק כול של הלאומיות היהודית"' (יער & שביט, 2003, עמי 1247) ולהתקוממות, ששיאה באירוע׳ יום האדמה (1976).
מבחינה חברתית, תודעה מעמדית ותרבותית שהנצה אצל בני הדור השני לעולים מארצות המזרח, התגבשה לקריאת תיגר על התרבות (האשכנזית) הדומיננטית (שטרית, 2004). התעוררות זו ביקשה לא רק למחות על אפליה וקיפוח, אלא להציב קול שהודר מהמסגרות המרכזיות של החברה כקול לגיטימי ומשפיע (א״זנשטדט, 2004). כל אלו ערערו, כאמור, את מעמדה של מפא"׳ ואת ההגמוניה התרבותית שהובילה, ובאו ליד׳ ביטוי מובהק במהפך הפוליטי בבחירות 1977 (גרינברג, 2001, עמי 660-653). מהפך זה והתופעות שהובילו אליו, הביאו לתהליך מתגבר והולך של מעבר ממצב מונו־תרבות׳ למצב של ריבוי תרבויות (קימרלינג, 2004), בד בבד עם המרת האתוס הקולקטיבי באתוס אינדיבידואליסט׳ ובעיסוק בעצמי (רונינגר, 1999).
במקביל, בשנות השבעים החל המרקם החברתי בישראל להשתנות. "המהפך הכלכלי" שהנהיג שר האוצר שמחה ארליך, ובכלל זה פתיחת הגבולות (כלכלית ומדינית), ביטול ההגבלות על החזקת מטייח, והחלפת הלירה בשקל, הביא, מחד גיסא, להחרפת האינפלציה, ומאידך גיסא להתברגנות של החברה הישראלית ולהתהוותו של פלח אוכלוסייה חדש - מעמד בינוני שהתעשר (ברזילי, 2003). החברה הישראלית נעה מהיותה חברה המקדשת צמצום ונאמנות לייצור מקומי, אל היותה חברה המושפעת וניזונה מכוחות גלובליים, צרכניים (רם, 2005). (נגיד, 1993). בהדרגה הפכה גם הסביבה החזותית והצלילית בישראל להיות רווית הצעות והוראות באמצעות דימויים, לאימוץ סגנון ח״ם צרכני וליצירתו (רגב, 2001).
'לב העירי - הדימוי העירוני של תל אביב בשנות השמונים
על רקע השינויים הפוליטיים והחברתיים שהתרחשו בישראל הצטיירה תל אביב כמקום שנותר מחוץ למאורעות השעה הדרמטיים. אף כ׳ ספגה אירוע׳ טרור, ובראשם ההשתלטות על מלון סבו׳ (1975), נדמתה תל אביב לא אחת כמי שמפנה עורף לחברה הישראלית ומתקיימת בתוך בועה (שביט & ביגר, 2002). כפי שיפורט להלן, מאמצע שנות השבעים ועד אמצע שנות השמונים התארגן המרחב התל אביבי, באופן גובר והולך, סביב אפיונו כליברל׳ ועכשווי.
שינוי פניה ודמותה של תל אביב נזקף לא מעט לזכות מ׳ שעמד בראשות העירייה באותן שנים, שלמה (צייץ') להט,49 אשר דמותו ופועלו50 הורגשו היטב במרחב הבנוי והתדמית׳ של העיר (איור 21). להט הגה את המרחב (בלשונו של לפבר) כמטרופולין עכשווי, והדגיש בתל אביב את האלמנטים הפיננסיים והבידור״ם51 כמרכזיים ומובילים באפיונה (איורים 18, 20, 22). נוסף על כך הושקעו מאמצים נרחבים בפיתוח אזור חוף הים והטיילת52 (איור 17), לצד חיזוק אזורי המע״ר בבנייני משרדים יוקרתיים53 (איור 19) בצפון מזרח העיר ובדרומה. כמו כן המשיכה ההתפשטות עירונית צפונה, והושם דגש על הקמת נתיבי תחבורה מהירים - נתיבי א״לון (איור 23).
נוסף על תנופת הפיתוח הורגשה באזורים שונים בעיר מגמה של שיקום ושימור (שביט & ביגר, 2002, עמי 116-112). אחד הפרויקטים54 המשמעותיים ביותר באותה תקופה היה הפרויקט להחייאת מרכז תל אביב - פרויקט 'לב העיר'55 (איור 24), אשר לפירותיו הייתה השפעה ניכרת על תדמיתה של תל אביב ועל מקומה בתרבות הישראלית עשורים רבים קדימה, ולמעשה עד היום.
היבט חשוב שנגזר מביצוע תוכנית 'לב העירי היה הגילוי מחדש של בנייני הסגנון הבין־לאומ׳, בשלב זה הנהיגה העירייה מדיניות שימור למבנים בעלי ערך תרבות׳ או ארכיטקטוני בהיסטוריה של תל אביב56 (שביט & ביגר, 2002), ואף נקטה צעדים להעלאת המודעות לערכים הארכיטקטוניים של המארג העירוני.57
שנתיים מאוחר יותר, ב־1984, אצר מיכה לוין במוזיאון תל אביב את התערוכה יעיר לבנה', לימים הייתה זו תערוכה מכוננת בכל הנוגע לדימוי ולזהות של העיר תל אביב, ואף יותר מכך בשדה האדריכל׳ ובשיח על הזהות הישראלית ככלל58 (קרמר, 2008). בהקשר הדברים האלה יש לציין
כ׳ עצם ההכרה בהיסטוריה של העיר והחיפוש אחרי היסטוריה זו, הופיע בשנים אלה במידה רבה כחלק מהשיח העירוני סביב דמותה וזהותה של תל אביב.
ברוח הרעיונות החדשים שנשבו בישראל - ערעור האתוס הציוני וכניסת כוחות גלובליים - נתפסה תל אביב של שנות השמונים כעיר של צעירים, וכמקום שבו ניתן לממש חלומות ולנסח זהות חלופית, שהיא עירונית ובין־לאומית. הגעתם של צעירים אל העיר מכל רחבי הארץ, והפעולות שנקטו למימוש הפנטזיה שלהם, הזינה חזרה לתל אביב את אותה אנרגיה תרבותית שהייתה מוקד משיכה לצעירים נוספים.59 כך, אגב הגדרת זהותם, הגדירו יהתל אביבים החדשים'60 גם את זהותה של העיר (עזריהו, 2005). מרכז השינוי התדמית׳ התרקם סביב רחוב 'שינקין', אשר היה
בראשית שנות השמונים רחוב קטן, מוזנח ומזדקן, ולאורכו פעלו כמה חנויות ישנות ובעלי מלאכה זעירה. בהדרגה החלה להתפתח ברחוב תרבות צעירה ובוהמ״נית61 אשר חרטה על דגלה אומנות, אופנה, חופש, שלום ואנטי־ממסדיות62 וביקשה לייצר מקום חתרני בצורה מכוונת, ברוח הווילג' הניו יורק,. מעוז עזריהו מציין כ׳ "כמושג מכונן של התרבות הפופולרית, שינקין היה מטונימיה של התל אביביות החדשה כמו שזו התעצבה בשנות השמונים" (עזריהו, 2005, עמי 205).
במקביל, שנות השמונים היו גם זמן מיסודם של המקומונים, ובראשם העיר, אשר שיחקו תפקיד מרכזי בשינו׳ התדמית של תל אביב, ובמידה רבה גם יצרו אותו. "השאלה מ׳ המציא את מ׳, העיר את העיר או להפך, היא שאלת הביצה והתרנגולת. נכון שהעיר שיקף סצנה תרבותית, אבל הוא גם קצת ברא אותה ובוודאי היה שחקן מרכזי בה", אמר במבט רטרוספקטיבי חנוך מרמרי, העורך הראשון של העיתון (גוטמן ת' , 2003). העיר דיווח לקוראיו על המתרחש בתל אביב ובד בבד הגדיר את מפת התרבות שלה, את גיבוריה ואת תדמיתה (עזריהו, 2005). על פ׳ העיר תל אביב
הייתה עיר דינמית, עכשווית, יצירתית, המקום שהכול קורה בו, מרכז העניינים, "עיר ענקית, כרכית, אומנותית, עיר אורות וחטאים ותיאטראות..." (רוזנבלום, 1996, עמי 162).64
נוסף על כך הצטיירה תל אביב כעיר של יום-יום, של שקט, של הנאות קטנות כמו ישיבה בבית קפה או שיטוט ברחבי העיר. בטורו מהנעשה בעירנו כתב עלי מוהר: "בעמוד זה נעשה בדרך־כלל מאמץ עיקש לדבוק באותן זוטות שבמקומות אחרים (ופעם גם אצלנו) הן מרכיבות את מה שמכונה בהיסח הדעת בכינו׳ החיים... מ׳ שמתעקש לדון דווקא באלה חש תחושת אשמה גדלה והולכת: על זה לכתוב? צעיפים, צמרות, חלקותה המשוערת של איזו זרוע, ריח קלמנטינות, התחלה של חורף?... העוד ישנם כל אלה? העוד מותר בלחש בשלומם לדרוש?" (מוהר, 1994) במציאות החיים הסוערת שאיתה התמודדה מדינת ישראל באותם ימים, תדמיתה החיובית של תל אביב כיא׳ של שפיות' שבו אפשר לחיות ח״ם 'נורמליים', 'טריוויאליים', 'קטנים', הייתה צידו האחד של המטבע. מצידו האחר הוצגה תל אביב כיבדלנית', 'מנותקת' וכיבועה',
ביטוי אחר לשיח העירוני ולעיסוק בדמותה של תל אביב, היה המעמד הפופולרי שלו זכו הרומנים של יעקב שבתאי. זיכרון דבר׳ם, העוסק בזיכרון ובזהות, יצא לאור ב־1977 וזכה למעמד קנוני תוך שנתיים.65 כמוהו גם סוף דבר, שיצא ב־1982, לאחר מותו הפתאומי של המחבר.66 בפרוזה השבתאית, העיר והגיבור משקפים זה את זה. כמו העיר כך גם הדמויות, מנסות לכונן משמעות בקיומן המתפורר, ואף יותר מכך. תל אביב של יעקב שבתאי "אינה רק עיר, רק מקום, רק ממשות מורכבת נתונה בתנועה מתמדת ורבת פנים, אלא גם ישות לעצמה..." (שבתאי ע', 1988).67 כאמור, המעמד ההרואי שלו זכו שבתאי ויצירתו כמזוהים עם תל אביב, תאם והזין את העיסוק המתכנס של החברה התל אביבית בעצמה. שלוש שנים לאחר מכן, כאשר עלתה הפקת נמר חברב/ר/ת ביהבימה', היו היוצר ויצירתו במעמד "שטופח עד פולחן".68
חגיגה של תל אביביות - העלאה שנייה, 'הבימה' 1985
העלאת ההפקה השנייה של נמר חברבורות בבימויו של רונן שניר (1985, תיאטרון 'הבימה'), הייתה במידה רבה חלק מ"פולחן שבתאי" זה. בראש ובראשונה עצם המעבר לתיאטרון 'הבימה', התיאטרון הלאומי, הוא מעבר המחייב, ובו בזמן גם מעניק 'ממלכתיות', במילים אחרות, בתיאטרון חיפה היו הטקסט והמחזאי במעמד של יצירה ניסיונית, לא מחייבת, שנערכה בתיאטרון פריפריאלי. עשייה מסוג זה מבקשת לנסח צורת עבודה וצורת ביטוי אומנותית חדשה,69 כמו גם לשאת אמירה חברתית-פוליטית, כפי שאכן חרט תיאטרון חיפה על דגלו. המעבר ליהבימה' הוא מעבר ללב הקונצנזוס, הן מפאת המעבר לתל אביב המהווה מרכז עשייה, והן מפאת ההצגה ביתיאטרון הלאומי', שמעצם הגדרתו מאשרת ומקדשת את הטקסט, ובעקבות זאת גם את היוצר.
באין עדות מוסרטת או מוקלטת של ההצגה, עולה חשיבותה של התוכנייה כפריט ראשוני המעיד על הלכי רוח, כוונות (גלויות וסמויות) ורעיונות שהובילו את צוות היוצרים של ההצגה, ואת התיאטרון כמוסד [נספח 2 - תוכניית ההצגה]. 'פולחן שבתאי' בא ליד׳ ביטוי גם בתוכנ״ת ההצגה המבטיחה לצופים חשיפה של פן נוסף, 'לא מוכרי כביכול, באישיותו המסקרנת של המחזאי. על פ׳ הכתוב, בניגוד לשבתאי הסופר - המחושב, המתנזר, העובד קשה - שבתאי המשתקף מהטקסט התיאטרוני הוא שבתאי 'האמיתי' - המשוחרר, המבריק, החוגג בשפתו "ממש כפי שהייתה דרך דיבורו בעודו ח׳ ומתהלך בתוכנו" (שם, עמי 6). הביטו׳ 'מתהלך בתוכנו' מכיל ומחזק את העמדה המורמת מעם המיוחסת לשבתאי. מדברים אלה משתמע כאילו עצם הצפייה בהצגה מאפשרת השתתפות ביחגיגה התיאטרונית' השבתאית, אשר דרכה ניתן "לגעת" בשביב מדמותו הנערצת. בהקשר הזה, הדגש הניתן בתוכנייה על הקשר הבלתי אמצעי בין המחזאי לתל אביב ("נולד בתל אביב", "ס״ם את לימודיו בתל אביב", "ח׳ ח״ם צנועים בדירה קטנה בתל אביב" ו"פיתח פעילות יוצרת ענפה... בתל אביב עירו האהובה" (שם)), מציע את תרומתו של התיאטרון לשיח העירוני. שיח אשר, כאמור, מחפש אחר דמותה הייחודית, החדשה של תל אביב ובד בבד מסמן גם 'גיבורי
תרבות' מקומיים. זאת ועוד: ההצגה ביהבימה' לתיאטרון לאומי' סימנה את שבתאי לא רק כגיבור תרבות מקומי אלא גם כפרסונה תרבותית לאומית. בהמשך לכך, הצגת נושאים "תל אביביים" בתיאטרון הלאומי הציבה אותם במעמד מרכזי גם בתרבות הישראלית ככלל. חיזוק ועדות לממלכתיות ניתן לראות בנוכחותם של בכירי הפוליטיקאים, ובראשם ראש הממשלה שמעון פרס, בבכורת ההצגה ובסיקור הנרחב של 'הרמת הכוסית' בעיתונות הארצית.70
נוסף על שבתאי סימנה ההצגה גיבור תרבות (תל אביבי) נוסף - ׳01׳ בנאי, אשר גילם את פינק בהפקה זו. בפרסומי ההצגה71 מודגש בנאי ככוכב מתוך קבוצת השחקנים. בתוכנייה בא הדבר ליד׳ ביטוי בולט במיקומו המרכזי והעליון בעימוד, וכן בהדגשה צבעונית, כתומה, המבליטה ומייחדת אותו לאורך התוכנייה כולה. בנאי מופיע שבע פעמים בתוכנייה, לעומת פעמיים, לכל היותר, שבהן מופיעים השחקנים האחרים. הוא היחיד המקבל תמונה אישית שבה מוצגת דמותו על פני עמוד שלם. נוסף על ההדגשה הגרפית ניתנת לבנאי גם הדגשה טקסטואלית. הפסקאות המציגות את השחקנים נפתחות בפרטים על אודות ארץ הולדתם ומקום הכשרתם, ואילו הפסקה המתארת את בנאי נפתחת בתיאור "גילם עשרות תפקידים בתיאטרון" (שם). תיאור זה, והתפקידים המוזכרים בו, מטשטשים את דמותו הפרטית של בנאי כאדם וכשחקן, ומדגישים את הפרסונה התיאטרונית שלו, על הקשריה האינטר־טקסטואל״ם, ביחס לח" העיר וכאלמנט מטא־ תיאטרוני. כמי ששיחק בהעלאה המקורית של הזיון תל אביב הקטנה וביים את ההעלאה השלישית שלה, וכמי שמזוהה עם התיאטרון של נסים אלוני, בנאי בתוכנייה הוא סמל תל אביבי תרבותי-תיאטרוני.72
מוקדם יותר בפרק זה ציינתי כ׳ פירוש דמותו של פינק כשרלטן, או כיזם חולם, היא מפתח לפרשנות הסיטואציה כולה. על פ׳ רוח התוכנייה, פינק בהפקת 1984 הוא דון קישוט המבקש להביא לתיקון של העולם עד כדי בריאתו מחדש.73 שני הקטעים המצוטטים מתוך הסיפור שהקדים את המחזה, מביאים את פינק במיטבו. הקטע הראשון מתאר את כניסתו המנצנצת והמבטיחה, עוד בטרם נתגלו מאפיינים שנויים במחלוקת באישיותו. הקטע השני הוא תיאור הנחת אבן הפינה לקרקס. התמונה הסיפורית מבדילה בין פינק כיבעל חזון' לשאר הנוכחים. החום הכבד הניכר
בחולות השוממים מעיק על הדמויות ("מישהו התעלף"), אך לא על פינק, המדמה את עצמו כ"עומד במרכז היקום" ונושא את נאומו. נאום זה מופיע במקום אחר בתוכנייה. כך, דרך דמותו של פינק מוצג היזם כ"אומן, גואל, נושא הישועה" (בתוכנייה, עמי 5), אשר רואה מעבר לכאן ולעכשיו. הפן השרלטנ׳ בדמות היזם מיושב במובאה מתוך "הישראלים" של עמוס אילון (עמי 15-14). ממובאה זו עולה הטענה, כ׳ אנשים מן השורה עשויים לראות ביזם "משוגע", אך היוזמה הפרטית בשנות העשרים היא שאפשרה בסופו של דבר, בפועל, את הקמת מדינת ישראל. במסגרת טענה זו מודגש מקומה החשוב של תל אביב בסיפור הציוני, כמעוז היוזמה הפרטית. בהתאמה, פירשו מבקרים רבים את ההצגה גם במונחים כלכליים. כך, למשל, ראתה דבורה גילולה במותו של פינק "הצגה לא מתוכננת ללא רווח, קהל או קופאי..." (על המשמר, 11 באפריל 1985), וירון ברק ראה במחזה "תערובת של חלומות... זעיר בורגניים לעשות כסף בסטייל, בסגנון" (ברק, 1985). דברים אלה חשובים בהקשרם כאן מאחר שבהתאם לדימוי העירוני של תל אביב בשנות השמונים, השואפת לכונן את דמותה כבירה התרבותית וכעיר המובילה, משוכתב המיתוס העירוני ומובנה מחדש. הבניה זו מדגישה ערכים של יוזמה פרטית, אינדיבידואליזם וליברליזם על פני ערכי השיתוף והקולקטיביזם שאפיינו את הציונות ואת מיתוס 'תל אביב הקטנה',
פנים נוספות לעניין: בפתיחת התוכנייה משולב 'צילום הגרלת המגרשים' המפורסם של סוסקין, ובו שתולה דמות מצוירת כמייצגת את פינק. שתילת הדמות בצילום גורמת לסיטואציה בתמונה להיראות לא כמעמד שיתופי של הגרלה, אלא כקבוצת אנשים הצופים בנואם יחיד, הוא היזם. בריאיון לרגל העלאת ההפקה, העידה מעצבת התלבושות והתפאורה יעל פרדס, כ׳ השקפה זו היא שהנחתה את עיצוב התמונה האחרונה של המערכה הראשונה ואת ובימויה: "...בסוף הלכנו על הרעיון של הכרזת הקרקס, שכמוהו כהכרזה על העיר. אנשים לבושים חגיגית, עומדים בחולות..." (פרדס, 1985). שנתיים לאחר מכן, במאמר בכתב העת אריאל שהוקדש לתל אביב ואתריה, תיאר שלמה שבא את הצילום של סוסקין ברוח המוסיפה לו נופך אגדתי-מית׳ (שבא, תל-אביב של אברהם סוסקין, 1987). בין היתר הוא מספר על הגרלת המגרש שעליו צולמה התמונה, שעלה בגורל על ידי מאיר דיזנגוף, לימים ראש העיר. בערוב ימיו תרם דיזנגוף את ביתו לעיר תל אביב כדי שישמש לה מוזיאון, ובבניין זה הוכרזה שנים לאחר מכן מדינת ישראל. שבא מסיים את התיאור באומרו: "האם יכולה להיות דרמה גדולה ממה שמצולם בצילום זה? הנה היא:	בו
נולדה תל אביב קמה מדינת ישראל" (שם, עמי 86. ההדגשה שלי, א״ש) תיאור זה מכונן את הרגע המצולם לא רק כמיתוס תל אביבי אלא כמיתוס ציוני של מדינת ישראל כולה, ובד בבד מעניק לתל אביב וליוזמה הפרטית מקום מרכזי במרחב הציוני.
נראה כ׳ היחס ליזמות (כביטוי לכניסת רעיונות ליברליים), והדגשת הפרט על פני הקבוצה (כביטו, לאתוס אינדיבידואליסט,), המתבטא במיוחד סביב הדמות הראשית, עיצובה וליהוקה, הן שתי תמות עירוניות, מרחביות ותרבותיות המקבלות חיזוק והד בתוכנייה של הפקת 1985. יתר על כן: הדגשת הפרט על הקבוצה בולטת בהשוואה לתוכנ״ת נמר חברבורות בתיאטרון חיפה (1974). בתוכנייה זו מוצגים השחקנים בשמם בלבד, לפי סדר הופעתם על הבמה. אין הדגשה מיוחדת של אף שחקן או שחקנית, ולא של דמויותיהם. אדרבא, כנגד נאומו של פינק, בעמוד ממול מובאות ציטטות מתוך דבריהן של הדמויות האחרות, כתמצית להוו״תן. בתוכנ״ת׳ר״ב׳מה׳ 1985, לעומת זאת, ניתן דגש על השחקנים עצמם, על פועלם ועל סיפור חייהם. בהקשר הזה אציין כ׳ אחד הדימויים הגרפים הבולטים בתוכנייה הוא סדרה של תמונות המציגות את השחקנים/דמויות כגזורות (הלכה למעשה) מתוך המרחב המקור׳ בו הופיעו, ומודבקות על רקע ניטרלי, שטוח. דימוי זה מדגיש את השחקנים כשחקנים, מאחר שהוא מנתק אותם מההקשר של העולם הבדיוני, ואף מההקשר של ההצגה. זאת בניגוד, למשל, מתמונה המציגה פריים שלם מתוך ההצגה, שבו נראות הדמויות על רקע התפאורה.
תמה נוספת הבולטת בנוכחותה בהפקת 1985 היא ההתכווננות העצמית (מטא־תיאטרליות). פן אחד שלה מתבטא בניתוק השחקנים מהקשר ההצגה והדגשת הפרסונה שלהם מחוץ לדמות שהם מגלמים. פן נוסף עולה בהדגשת השחקן הראשי ככוכב, כפי שצוין לעיל. ולבסוף עולה תמה זו גם בתפאורה ובשימוש במרחב. בריאיון עם המעצבת יעל פרדס, אשר צוטט אחר כך גם בביקורות אחרות, העידה פרדס על פרקטיקת עיצוב הבמה ועל השימוש בחומרים שונים ליצירת המרחב הבימתי (פרדס, 1985). בריאיון היא מתארת בפירוט את הניסיונות השונים ליצור דימוי של חול או כורכר מאורז, נסורת, קלקר, דבק וחומרים אחרים. דבריה מדגישים את אופיו המייצג של התיאטרון כמדיום, מאחר שלהבנתה "אסור לחקות את המציאות. בשביל זה תמיד אפשר ללכת לים ולשבת על כורכר של ממש" (שם). כלומר, מדובר על יצירת ניתוק מכוון ומודע בין מה שמופיע על הבמה, שהוא דימוי, לבין מה שמתקיים 'באמת' במציאות בעיר. את המודעות למדיום והמכוונות העצמית הדגישה פרדס גם על ידי שימוש במסך אדום כדימוי האולטימטיבי ליתיאטרון' שנכח לאורך ההצגה כולה, ובסימון מקומות (בית הקפה־מלון־קזינו, המסעדה של נח) באמצעות אביזרי ריהוט שיצאו ונכנסו לעיני הקהל.
אלמנטים נוספים שהדגישו את התעתוע בין בדיון למציאות, ואת הקיום המקביל של שני ממדים אלו, התקבלו מהבימו,. אחד האלמנטים הברורים הוא הגעתה של התזמורת המלווה את פינק מתוך האולם אל הבמה. מביקורתו של ח״ם נגיד גם מתברר כ׳ במקום 'האינטרנציונל' שהושמע
בפתיחת ההפקה המקורית, בהצגה זו הושמע המנון 'התקווה', השימוש בהמנון הלאומי בפסקול ההצגה יצר "רגע של מבוכה בקהל שלא ידע אם לקום ממושביו, וכך להיות חלק מן ההצגה, או להוסיף ולשבת ולהסתכן בפגיעה באחד מקודשי האומה" (נגיד, 1985).
המכוונות העצמית למדיום באמצעות התפאורה, היחס למדיום התיאטרוני בבימוי, הפרדת השחקן מהדמות, ובמקרה של בנאי, שימוש ביגווסטינג'74 של השחקן לטובת הדמות, הביאו כולם למודעות של הקהל ביחס ליבדיוניות' של הדימוי הבימתי, ובהמשך לכך גם למודעות ביקורתית ביחס למיתוס
'תל אביב הקטנה' ברקע המחזה. כך, למשל, בפרפרזה על שורה מהמחזה טען תום שגב כ׳ "בשנות השמונים גם אנחנו יודעים שלא הכול זיונגלריות" (על המשמר, 27.11). ואילו על פ׳ ג' עיטור, "המחזה הוא משל להרבה חלומות גדולים שנולדו על חולות 'תל אביב הקטנה' והתנפצו עם הזמן עם עוד הרבה אידיאלים" (להיטון, 27.11.85). בשנות השמונים ניכר כ׳ מיתוס 'תל אביב הקטנה' אינו מיתוס ח׳ אלא מיתוס המנהל קרב מאסף, או במילותיה של דבורה גילולה "בסופו של דבר נגוזים החלומות, נגלית הרמייה והכול מת ונחנק באווירת העקר של ארץ אוכלת חלוציה...".
באופן דומה, ירון ברק גרס כ׳ "ההצגה מעמידה בפני הצופה שאלה מעניינת: מהי אשליה גדולה יותר - לבנות קרקס בחולות, או לבנות את היישוב היהודי". ומיכאל הנדלזלץ סיכם: "אסור להאמין לבעלי דמיונות" (האיץ 2.11.85).
ככלל, הביקורות משבחות את האסתטיקה של התפאורה, הייפה' ויהפיוטית', שהציגה "רזלל גדול, פתוח, שמיים כחולים ורמזי ריהוט המדגישים את המרחב" (אליקים ירון, מעריב). התיאור של
התפאורה כיפיוטית' מדגיש את המודעות לשימוש בתכונות האסתטיות של המדיום, כדי להגיד משהו על מצבו של האדם. מכאן שתפאורה 'פיוטית' היא תפאורה מחייבת מחד גיסא, ומאידך גיסא, מאירה מודעות, הן אל המיתוסיות של המיתוס והן אל המכוונות העצמית של התיאטרון.
שלא כמו התפאורה בעיצובה של רות׳ דר (הפקת 74), ששאבה באופן מובהק וקונקרט׳ ממבנים במרחב התל אביבי של התקופה ומזיכרונות אישיים שלה וקולקטיב״ם של הקהל, התפאורה בעיצובה של יעל פרדס שאבה מאווירה ומרעיון כלליים, ושאפה לאוניברסליות. כלומר, לא היו פרטים השייכים בהכרח לתל אביב, והדימוי התקבל מקו אופק של ים ושמיים עם כמה סלעים וגשר, מרחב שיכול היה להיות "בכל מקום" כהגדרתה (פרדס, 1985). עוד עולה מעדותה כ׳ פרדס שאפה לייצר מרחב שהוא " לא תל אביבי מדי" כ׳ "העיר לא מעניינת". היא ראתה במחזה סיפור בעל איכויות נצחיות, שבו "כל טיפוס מייצג משהו מעבר לזמן ולמקום" (שם). כלומר, פרדס זיהתה בסיטואציה ובדמויות מקרה פרטי של תבניות מיתיות גדולות (בדומה לאלו שמציע לוי-שטראוס)
[ראו פרק 2.3 בעבודה זו], ולא התעניינה במיתוסים המקומיים, הבארתינ״ם. גישה דומה ניכרת גם מדבריה של עדנה שבתאי, אלמנתו של המחזאי, שהייתה שותפתו של שניר לעיבוד הטקסט לקראת ההצגה. כמו פרדס, גם שבתאי רואה בפינק תוצר מובהק של האב טיפוס השבתאי של בעלה (סער (טל שיר), 1985) הניכר בפרוזה שלו ובסיפוריו הקצרים. ולבסוף, ההשקפה האוניברסלית בעיצוב היא שאפשרה להצגה להתקבל גם במסעותיה של 'הבימה' מעבר לים, בטאגאנקה.75
מתוך סקירת התמורות בחברה הישראלית שעמדו ברקע הפקת׳ר״ב׳מה׳ 1985, ומתוך דיון בתמות שהעלתה ההצגה בהקשריה הרחבים, ניתן לומר כ׳ אף שמיתוס 'תל אביב הקטנה' היה נוכח על הבמה, נראה כ׳ לא בו עסקה הצגתו של חנן שניר. הפקת 1985 של נמר חברבורות עלתה כארבע שנים לאחר מותו של יעקב שבתאי המחזאי. בשנים אלה פרסמה עדנה שבתאי את הרומן השני של בעלה המנוח, והייתה הרוח הח״ה מאחורי הבנ״תו מחדש של קנון הספרות הישראלי (סוקר-שווגר, 2007). אלה גם השנים שבהן הובנה מחדש דימויו של המרחב התל אביבי. פעולותיו של ראש העיר שלמה להט, עלייתו של רחוב 'שינקין' כתופעה וכמושג, והבריאה של תל אביב בעיתונות המקומית, ובמיוחד בהעיר, הם תהליכים מרכזיים שהביאו למיצובה של תל אביב כבירה התרבותית, החילונית, הליברלית והעדכנית של ישראל. אל מול האתוס הקולקטיביסט׳, הצברי, הציבה יהתל אביביות החדשה' את האינדיבידואליזם ואת היזמות כערכים מובילים. ערכים אלה באים ליד׳ ביטוי גם בתוכנ״ת ההצגה, בדגש שניתן על השחקנים כאינדיבידואלים ובדבריו של עמוס אילון מתוך "הישראלים". בהמשך לכך, כפי שהראיתי בדבר" מוקדם יותר, התייחסה הביקורת להצגה במונחים כלכליים ליברליים.
יתרה מזו: לאור אירוע׳ השעה הסוערים ובהם מלחמת לבנון ואירועי הטרור שפגעו במקומות רבים במדינה, דמתה תל אביב כמקום בו ניתן לחיות ח״ם 'נורמליים', וכיא׳ של שפיות', אך גם כעיר שמתכנסת בעצמה ומפנה עורף לכלל החברה בישראל. שינויים מרחיקי לכת אלה יצרו מציאות ח״ם אחרת, אשר מתוכה התאפשרה חשיפתו של מיתוס 'תל אביב הקטנה', בשנות השמונים, אם כן, זהו מיתוס מת. כלומר, מיתוס שכבר אינו מהווה סיפור מכונן שחיים על פיו, ולכן ניתן לשנות ולהבנות אותו מחדש כמקרה פרטי של תבנית אוניברסלית, מודעת.
אדרבא, המציאות שהובילה את החיים העירוניים התבטאה בהתכנסות של ההברה התל אביבית בעצמה, בהשקעת מאמצים רבים בעיצוב ח" התרבות העירוניים, ובייצור גיבור׳ תרבות המזוהים עם העיר. בהקשר הזה, יותר מכל דבר, הייתה הצגתו של שניר חלק מיחגיגת התל אביביות החדשה', העלאתו המחודשת של נמר חברבורות הצליחה בעקבות מעמדו הימית,' של שבתאי ובזכות כיכובו של ׳01׳ בנאי, פרסונה תרבותית תל אביבית בפני עצמה. משקל לא מבוטל בהצלחת ההצגה היה גם לדימוי העירוני של תל אביב כיעיר של תרבות' ושל 'הנאות קטנות' ובורגניות, שהליכה לתיאטרון ממלכתי וממוסד כפי שהיה 'הבימה' היא חלק ממנו. ברוח זו, ניסוח שהציע מיכאל הנדלזלץ לגבי להקת השחקנים, יכול להיות רלוונטי לגבי ההצגה כולה: "הצופה מרגיש כ׳ יוכל להפקיד בידיה את דמיונו ואת זמנו הפנו׳, ביודעו שלא מדובר בעניינים רלוונטיים ובוערים, אלא בחוויה אסתטית שיש לה, אולי, משמעות פילוסופית עצובה" (הנדלזלץ, 1985).
4.4	מיתיזציה של המיתוס. הפקה שלישית, תיאטרון׳הב׳מה', 2006
יעיר ללא הפסקה' - תל אביב בשנות התשעים ובמפנה המילניום
הדימוי של תל אביב כעיר צעירה, תוססת ועדכנית המשיך להיות הדימוי המוביל של העיר גם בעשורים הבאים בהתפתחות לקראת הגדרתה לעיר עולם', תחת הסיסמה 'תל אביב עיר ללא הפסקה',76 נוסחה מהותה של תל אביב "לא כסתם עיר, אלא כחוויה עירונית "חודית" (עזריהו, 2005, עמי 189). ניסוח זה קיבל ביטוי ממשי בחילון וליברליות גוברים והולכים במרחב העירוני, ובפתיחת עסקים שונים עד שעות מאוחרות של הלילה (דגן, 1998). ב־1994 חתמה מדינת ישראל על הסכמי אוסלו והסכמי השלום עם ירדן, מהלך אשר הביא לאופטימיות ולתקווה במעגלים נרחבים של החברה, ולעלייה ברמת המקובלות הבין־לאומית של ישראל. על רקע זה בלטו בשנות התשעים שתי תופעות מרכזיות אשר השפיעו על הדימוי החיוב׳ של תל אביב. הראשונה היא עלייתה של תל אביב כמרכז תיירות בין־לאומ׳ עם דגש על תיירות בילוי ומועדונים. התופעה השנייה היא תהליך מיסודה של 'העיר הלבנה',
נדבך מרכזי בכינון דמותה של תל אביב כיעיר ללא הפסקה' היה הזיהוי שלה עם ח" לילה מגוונים, עדכניים, עשירים ותוססים. במהלך שנות התשעים ובעיקר במחצית השנייה של העשור, התפתחה
בתל אביב סצנת מועדונים ענפה,77 והעיר מותגה כ"אומת דאנס" בין־לאומית.78 "עבור עיר עם חצי מיליון תושבים, יש כאן מספר מבהיל של מועדונים..." דיווח ב־1996 כתב הסנד" ט״מס, לאחר שהות של כמה ימים בעיר (ניוסם, 1996). הכתבה זכתה לשם: "בירושלים אנשים מתפללים. בחיפה עובדים. בתל אביב רוקדים" אשר הנציח את הדימוי של שלוש הערים הגדולות בישראל, וביניהן את תל אביב כליברלית, חופשית וחוגגת ביחס לשתי האחרות.
עליית תרבות המועדונים בתל אביב קשורה בקשר הדוק להתפתחות מסיבות הקהילה ההומו-לסבית בעיר, אשר התאפיינו באווירה הדוניסטית-בל״נית מוקצנת79 (שור, 2008). אווירה זו הפכה להיות, בסוף שנות התשעים, סממן מוביל של תרבות ח" הלילה בתל אביב, ובאה ליד׳ ביטוי גם במצעד האהבה שצועד בעיר החל מ־1998. כל אלה חיזקו את מעמדה של תל אביב כיחלופה' מרחבית ותרבותית, כמקום עכשווי ותוסס, ועוד יותר מכך כמקום רב־תרבות׳ וליברלי אשר מבקש להיות מזוהה, תודעתית וערכית, יותר עם אירופה והמערב ופחות עם המזרח התיכון המסוכסך.
תדמיתה הבין־לאומית של תל אביב התחזקה גם סביב הכרזת 'העיר הלבנה' כאתר מורשת עולמית, בשנת 80.2003 מעבר לאינטרסים הכלכליים והנדל"נ״ם של העירייה, מסע הפרסום וסיקור ההכרזה הביא למודעות בעיני תושבי העיר, ולהעלאת קרנם של מבני 'האדריכלות הבין־ לאומית' שהיו ברובם עדיין מוזנחים. עם ההכרזה על 'העיר הלבנה' כאתר מורשת נפתחו "חגיגות הבאוהאוס"81 שהיוו את שיאו של קמפיין שכלל תערוכות, ימי עיון ומאמרים שפורסמו בעיתונות
המקומית והארצית82 והעלו את המוניטין של תל אביב כעיר בעלת "הוד תרבותי, בקנה מידה בין־ לאומי. בשנים אלו התגבש הדימוי של תל אביב לעיר לבנה' למיתוס, שבמידה רבה החליף את מיתוס 'תל אביב הקטנה' כנרטיב המכונן סביב עברה של העיר.
בד בבד עם כל אלה התבסס מעמדה של תל אביב כמרכז פיננסי ותרבות׳ של ישראל, שהובל בצורה גוברת והולכת על ידי כוחות ניאו־ליברל״ם. אפיון המרחב העירוני כניאו־ליברל׳ נתן את אותותיו בשינו׳ קו הרקיע של תל אביב (מגדלי משרדים ומסחר באזור הא״לון, הבורסה ושדרות רוטשילד), במיזמי בינוי יוקרתיים (0׳ אנד סאן, מגדלי אקירוב, מגדלי Y00, פארק צמרת) וקהילות מתוחמות (83(Gated communities (סביוני רמת אביב, גבעת אנדרומדה, חצרות יפו, הרובע). בתקופה זו גם מסתיימת בנייתם של שני פרויקטים גדולים, 'פילים לבנים' בעיר, אשר הסעירו את תל אביב בסוגיות החברתיות, הכלכליות, האדריכליות והעירוניות שעלו סביבם: האחד הוא פרויקט התחנה המרכזית בדרום העיר, והשני הוא המשכן לאומנויות הבמה בשדרות שאול המלך. תהליכים אלו נשאו בחובם שינוי מוחלט ביחס לנושא היזמות. ככלל, היזם בשנות התשעים והאלפ״ם נתפס כדמות מרכזית ומובילה בתרבות. כך, למשל, פרסם 'ידיעות אחרונות' ב־1996 כתבה על דוד עזריאל׳ והמגדלים המוקמים תחת חסותו84 - 'פרויקט השלום', שנודע לימים כימגדל׳
עזריאל,׳ (ארד, 1996). הכותרת שניתנה לריאיון - "השלום בפתה" - קושרת בין האופטימיות המדינית ששרתה בארץ, לבין מיקום הפרויקט בהצטלבות הרחובות 'השלום' וידרך בגין' המהווה צומת מרכזי בכניסה לעיר. השילוב של הכותרת עם התמונה שתחתיה מרחיבה משמעויות אלה, וקושרת גם בין 'השלום' לבין צמיחה כלכלית והתפתחות עירונית הגלומה בפרויקט ובדמותו של עזריאל׳ כיזם. אלו מוצגים כערכים חיוביים ומובילים. עשר שנים לאחר מכן, ב־2004, שנתיים לפני העלאת המחזה בפעם השלישית, הופיעו 'מגדלי עזריאל,' בכתבה הסוקרת את מקומה של תל אביב במדרג ערי עולם (איור 30) כתבה זו מתמצתת את הדימוי העירוני בחילוף המילניום. תל אביב מיוצגת במבט על של מגדלי עזריאל׳, המדגיש את מיקום הפרויקט בטבורו של כביש מהיר.
המבנה והכביש מופיעים כייצוג וכסמל של תל אביב, במקביל לסמלים ארכיטקטוניים המזוהים עם ערים אחרות (למשל: שער ברנדנבורג לברלין, הקולוסאום לרומא, פסל החירות לניו יורק, הביג בן ללונדון ואחרים). ללמד כ׳ ההבעה המתומצתת, החזותית-מרחבית של דמות העיר תל אביב מדגישה ערכים של אוניברסליות, דינמיות, צרכנות, מסחר ובין־לאומיות. הכותרת וכותרת המשנה מעידות על הדואליזמים ועל ההקשרים שבהם תל אביב רואה את עצמה: מובילה על ירושלים, ועם הפנים ללונדון ולנין יורק. מהכתבה עולה הרצון של תל אביב להתנתק מהמזרח התיכון ומאפריקה ולהתחבר לאירופה ולמערב. המערב הוא הקדמה ו׳איכות החיים׳, ואילו מדינות אפריקה והמזרח התיכון "רחוקות מהצמרת". הטרור ואי־השקט שבהן הם שמרחיקים את תל אביב מיעדה.
אכן, כניסתו האלימה של המזרח התיכון המסוכסך ללב העיר, בשנות התשעים ובראשית שנות האלפיים, הביא לערעור ולאתגור הדימוי של תל אביב לעורף המוגן' וכיעיר מקלטי. ב־ 1991 התחוללה מלחמת המפרץ אשר במהלכה נפלו טילים רבים גם על תל אביב, וגרמו לתחושת חרדה עמוקה ולעזיבה זמנית85 של העיר על ידי רבים מתושביה (שביט & ביגר, 2002). ב־1995 נרצח בכיכר העירונית ראש הממשלה יצחק רבין,86 ומייד לאחר מכן, במהלך סוף שנות התשעים ובעיקר בראשית שנות האלפיים, ידעה תל אביב גל של פיגוע׳ טרור ברחובותיה.87 באותה תקופה גם נשמעו יותר ויותר קריאות ביקורתיות על 'העיר הלבנה' ועל מיתוס תל אביב שנולדה מן החולות
והשממה (למשל: רוטברד ,2005; נצן־שיפטן, 2000; 2004 ,Levine). לאלה הצטרפו תופעות נוספות המאפיינות ערי עולם בהתהוות כגון: נוכחותם הגוברת של מהגרי עבודה, הקצנת הפערים החברתיים בעיר, עליית יוקר המחיה בה ועוד. החברה התל אביבית איבדה מתמימותה ועברה למצב תודעתי רלטיביסט׳, מודע, מרובה קולות הדוחה מטא־נרטיבים.
מיתיזציה של המיתוס - הפקת 2006, תיאטרון'הבימה'.
בשנת 2009 חגגה תל אביב מאה שנה להיווסדה. בואן הקרב של החגיגות הורגש בשנים שהקדימו אותן במגוון מיזמים עירוניים, אירוע׳ תרבות מסוגים שונים, הוצאת ספרים ואלבומים88 והשקת
אתר אינטרנט.89 בהקשר זה יצא ב־2006 בהוצאה מחודשת ספר סיפוריו הקצרים של שבתאי 'הדוד פרץ ממריא', הכולל את הסיפור 'נמר חברבורות נורא ומטיל אימהי שעליו מבוסס המחזה. ההוצאה לוותה בביקורות, בדרך כלל אוהדות, בעיתונות ובמדיה הדיגיטלית.90 באותה שנה חזר חנן שניר לביים פעם נוספת את המחזה נמר חברבורות בתיאטרון הלאומי -'הבימה'.
הפקת 2006 כמו הפקת 1985 (גם היא בבימויו של שניר), היא הפקה המשתמשת בכלים של התיאטרון כמדיום לצורך יצירת דימוי המרחב. אולם שלא כמו בהפקת 1985, שבה הייתה נוכחות התיאטרון מרומזת, בהפקת 2006 נוכחת המודעות התיאטרונית בכל רגע מרגעי הצפייה בהצגה. בעיצובו של רוני תורן, נותרה במת התיאטרון חשופה, ונגלו האמצעים הטכניים שלה. במרכז הבמה מוקמה מסגרת לבנה גדולה, בעלת שוליים רחבים, מלאה חול. על החול בתים לבנים בקנה מידה מוקטן (1:10 לערך). בצד המסגרת פנס רחוב נוסח ראשית המאה העשרים. בעומק הבמה ניצבה מסגרת נוספת, מעוטרת כדוגמת איגרת ברכה, האופיינית לשנות העשרים והשלושים בארץ, אשר הכילה לכל רוחבה גלים מסוגננים (איור 31). אביזרי במה נוספים אשר נדרשו לתמונות השונות, הוכנסו מלמעלה או הובאו על ידי השחקנים עצמם.
העמדה המטא־תיאטרלית באה ליד׳ ביטוי גם בבימוי: למשל בכניסתו של פינק דרך האולם, בתזמורת המלווה אותו, בנוכחות השחקנים בשולי 'ארגז החולי גם מחוץ לסצנות בהשתתפותם, בשימוש במסך קטיפה אדום לקראת תום ההצגה, ובשימוש בתאורה דרמטית (לא 'טבעית') בחלק מהסצנות. צורה זו של בימוי, ובעיקר של ארגון הבמה, מנכיחה את התיאטרון כמדיום אומנות׳, ומכאן מבליטה גם את 'ארגז החולי במרכז הבמה כדימוי מוביל. למעלה מכך, שלא כמו תפאורותיהן של רות דר ויעל פרדס בהפקות קודמות, אשר ניסחו את המרחב קודם כול כמקום ורק אחר כך כדימוי, התפאורה של רוני תורן מציבה את המרחב הבימתי אך ורק כדימוי. דימוי זה נסמך על היכרות קודמת של הקהל עם מיתוס 'תל אביב הקטנה', עם תולדות מדינת ישראל, ועם התיאטרון כמדיום. הקהל נמצא מהרגע הראשון במצב של צפייה שכלתנית ומרוחקת, ולא במצב של הזדהות כמו בהפקות קודמות.
הריחוק והניכור של הקהל מביא למצב של השלכת הדימוי על ח" היום-יום המוכרים לו באופן ישיר (ה״זנר & חזק״ה, 2006). אחת הנגזרות מכך היא פירוש דמותו של פינק. על רקע מקומו המרכזי של היזם בתרבות היום-יום של מעבר המילניום, אפיון המרחב על ידי כוחות ניאו־ליברל״ם והתפוצצותן של פרשיות שחיתות, מפורשת דמותו כטיפוס "מוזר" (ש׳ בר־יעקב, גל״צ) אשר לכל הפחות "לא מאמין למילים של עצמו" (הנדלזלץ, הארץ), "דמות שלילית אך מקסימה", "השרלטן האולטימטיבי" (בליטנטל, יצפון העירי) אשר "מוליך שולל", ו"לוקח את כספם" של הדמויות, אך
בעיקר "לכולם הוא מרסק את החלום" (גבריאל׳, מגזין 'פלוס'). עם זאת מעלה עידוא דגן את תהליך שינוי נקודת המבט מאז נכתב המחזה והועלה לראשונה. בביקורת במקומון זמן תל אביב הוא כותב: "האם גם בעידן הה׳ טק יזמות נחשבת לתמוהה? זהו, שלא בדיוק..." לטענתו "העוקץ המאקבר׳ שהיה במחזה של שבתאי אינו רלוונטי עוד. וחבל ששניר לא השכיל לעלות על זה"? הוא מתנחם באסתטיקה של התפאורה: "אבל לא נורא, העיצוב המרהיב והקאסטינג המרשים ד׳ מחפים על כך" (דגן, 2006).
כמו דגן, גם מבקרים אחרים ראו בתפאורה אלמנט המוביל את הדימוי הבימתי, "היבט חזותי מרהיב" (אליקים ירון, מעריב), המהווה את "הכוכב האמיתי של הערב הזה" (בר־יעקב, גל״צ). כמרכיב מטא־תיאטרל׳, זימנה התפאורה דיון במיתוס 'תל אביב הקטנה' באמצעות דימויים וקונוטציות המתעוררים בתודעתו של הקהל. כך, למשל, 'ארגז חול' מתקשר למשחקי ילדות, ובהקשר של שנות העשרים והקמת תל אביב - מהווה דימוי לילדותה של העיר ואף של המדינה. החול המטואטא ומוזז על ידי השחקנים הופך לדימוי של ארעיות, והרקע המעוצב כגלויה מתקשר לעולם נאיבי של חלומות אבודים. "השפע החזותי העצום חבו׳ לא רק באלבומים, אלא גם בלא-מודע התרבות׳ קולקטיבי שלנו", כתב רוני תורן בתוכנית ההצגה, "ניסינו לקחת את החומרים המוכרים ולנכסם לכדי מעשה תיאטרוני העושה שימוש בים, בחולות, בפנס הרחוב, בבתים הבהירים - אבל מנסח אותם מחדש".
מדבריו אלו של תורן, ומדברים נוספים שכתב בתוכנייה, עולה המודעות למצבו המיתי, הבארתינ׳ של מיתוס 'תל אביב הקטנה', מיתוס זה מציב את תל אביב בראשיתה כשכונה מבודדת, בעלת בתים ספורים, קטנים ולבנים, מוקפת חול בהיר ושמש בוהקת מלטפת, ובאופק ים וספינות. מקום של עבודה עברית, בנייה ויצירה, שבו כולם ערבים זה לזה. ב־2006 לא רק שהמיתוס מת ואינו מהווה עוד סיפור מכונן שחיים על פיו, אלא ישנה מודעות חברתית למיתוסיות של המיתוס, שנחשף, קולף והותקף במהלך העשור שקדם להצגה. עם זאת, ההצגה משתמשת במודעות זו, מנכסת את המיתוס, במילותיו של תורן, ומציבה אותו ליהלום' במרכז הבמה, עליו מתבוננים מבחוץ, במבט מנותק ומודע לעצמו. זהו מצב שאותו מכנה רולאן בארת 'מיתיזציה של המיתוס', "הנשק הטוב ביותר נגד המיתוס הוא אולי המיתיזציה של המיתוס, כלומר, יצירת מיתוס מלאכותי: ומיתוס משוחזרזה יהיה מיתולוגיה אמיתית"(בארת, 1998 (1957), עמי 264). בהתאם, לטענתי, התפאורה גוזלת את מיתוס 'תל אביב הקטנה', והופכת אותו הלכה למעשה ל"נאיביות שמתבוננים בה", כמילותיו של בארת. כך, למשל, עיצוב הרקע כגלויה, צללית אורחת הגמלים, בית הקפה של נח כמו מגזרת נ״ר בספר פופ-אפ, הבתים הלבנים כמו מיניאטורות בתוך ארגז חול, והתזמורת
המלווה את פינק הנדמית לרגעים כקבוצת צעצוע׳ 'ענתיקה', אלמנטים תפאורנ״ם אלה, וכך גם אביזרים ותלבושות, עוצבו ממבט חיצוני אשר בו בזמן גם רואה בהם וינטג' - חפצים או סמלים המייצגים תקופה. כדי להתקיים נזקקת המיתיזציה של המיתוס לעצימת עיניים וליהשה״ת הביקורתי שעלתה בעת חשיפת המיתוס. 'השהיית ביקורתי זו מאפשרת יחס סלחני-מפויס כלפי המיתוס, ובמקרה שלנו, תפיסתו לתמימות שאבדה', "גלויה נאיבית שצומחת מתוך ארגז החול של הילדות" להגדרתו של ש׳ בר־יעקב (גל"צ, בילוי נעים, 3.3.2006). נמר חברבורות גרסת 2006, אם כן, אינה מצביעה על תל אביב, אלא מסמנת את מיתוס 'תל אביב הקטנה' כמיתוס, ועוסקת בו כמיתוס 'הנותר על כנוי לאחר שכבר ירד ממנו. עמדה זו באה ליד׳ ביטוי מודגש בתוכנייה (איור 32) המשלבת דימויים אייקונים של תל אביב כדוגמת 'צילום הגרלת המגרשים' של סוסקין, ציור אופייני של גוטמן ובקצהו 'גימנסיה הרצליה', אריחים של קרמיקה בצלאל, צילום של שדרות רוטשילד מראשיתן, וכן צילום מבתי ראשונים. כל אלה מובאים כרקע לתמונות מתוך ההצגה ולטקסט המילולי. יתר על כן: המיתיזציה של המיתוס בתוכנייה נערכת לא רק לימיתוס תל אביב הקטנה', אלא גם לימיתוס יעקב שבתאי', בעמוד המרכזי של התוכנייה מובא הטקסט על המחזאי ולצידו תמונה א״קונית הנושאת סיפור משלה בתהליך התהוותו של שבתאי כמיתוס.91
ההצגה, כאמור, עלתה בתיאטרון הלאומי, ׳הב׳מה', הדורש ומעניק 'ממלכתיות', ברקע, היה היומיום העירוני מסוכסך, מרובה קולות, רליטביסט׳ שבו מיתוסים עירוניים כמו 'העיר הלבנה' ויתל אביב הקטנה' שעלתה מן החולות, זכו לקטרוג ולהתקפות מחוץ ומבית. על רקע זה זכתה תל אביב לכבוד יום הולדתה המאה, בלידתו מחדש של המיתוס שלה בתוך הבריאה שמאפשר התיאטרון כמדיום. "ואם יש לנו תקווה", סיכם רוני תורן את דבריו בתוכנייה, "היא נמצאת במקום בו אנחנו עדיין יכולים להאמין ולנסות להגשים חלומות - באומנות, ביצירה, בתיאטרון - עם או בלי נמר..." (רוני תורן,׳הב׳מה׳, 2006).
4.5	חזרה לחזיון תל אביב הקטנה
במרכז הדיון של פרק זה עומד מופעו של מיתוס 'תל אביב הקטנה' על במת התיאטרון, והיחס אליו, כמשקף תהליכים בהשתנות הדימוי העירוני. הניסוח התיאטרוני הראשוני של המיתוס, במחזה נמר חברבורות, התבסס על ניסוחו בכתביו וציוריו של נחום גוטמן \בחזיון תל אביב הקטנה, שעלה בשנות החמישים וזכה לביצועים גם בשנות השישים והשבעים. מאז עלה החיזיון עוד פעמיים בתיאטרון 'הבימה'. ההצגה הראשונה ב־1980 בבימויו של שמואל בונים, והשנ״ה ב־ 1999 בבימויו של אלדד זיו. אבקש כעת לפתוח מעט את היריעה ולהתבונן בקצרה בהצגת 99, אשר משנה מעט את המבט על הצגת נמר חברבורות נוסח 2006.
ההפקה החמישית של חזיון תל אביב הקטנה עלתה באולם 'אהל שם' הישן בספטמבר 1999. ההצגה שהייתה "ערב בידור מענג" (יוסי חרונסק׳, מעריב) על פ׳ מבקרים אחדים, ו"סתמית" (הנדלזלץ) על פ׳ אחרים, הייתה למעשה, פסטיש של 'תל אביב הקטנה' כמיתוס. כלומר, הציגה געגועים לא אל העבר ההיסטורי ואפילו לא אל המיתוס אלא אל "צוגים ומושגים סטריאוטיפיים של אותו עבר מיתי (גי״מסון, 2002 (1991)).
אפיונה כפסטיש חל עוד בטרם התחלת המופע, ברשת של רמיזות ואזכורים עקיפים שפעלו על הצופים. כך, למשל, שיתופו של דודו אלהרר שפתח את המופע בבדיחה ואחר כך שר את השיר יגן השקמים', נועד לכוון את הקהל למצב 'משוחרר' וינוסטלג׳'. אזכור אחר היה בליהוקם של כוכבים צעירים, שהופיעו בנוסח זה של המופע, והדהדו כוכבות אחרת מזו של שלישיית יוסי-חיזקי-יונה האגדית, מזו של אור׳ זוהר ואריק א״נשט״ן, פרסומת תרבותיות בפני עצמם, ואפילו מזו של משתתפי הפקת שנות השמונים, שהיו מוכרים ברובם מהתיאטרון ומח" התרבות בעיר. משתתפי היחיזיון' הפעם, בהיותם מוכרים מהתרבות הפופולרית ומתוכניות טלוויזיה, הציגו לקהל כוכבות נוצצת, מהוקצעת ומרוחקת. גם הקישור שלהם לתל אביב הוא דרך הדמויות ששחקו בסדרות (דני שטג - יהפוך', ניר פרידמן - 'פלורנטין', יעל פוליאקוב - 'סטגדם') ולא כפרסומת תרבותיות של העיר.
בבימוי נמנע אלדד זיו מפרודיה, ורצה, לדבריו, "להשיג משהו עם לחלוחית" (כהן, 1999). הוא פנה אל המסכת ("שיר־מערכון־שיר") כיותר ממבנה בסיס, אלא כסגנון השייך לעבר הישראלי, "לחזור לשורשים זה לעשות שירים ומערכונים", לדבריו (שם). כשם שהבימוי וההעמדה רצו לשוות
למופע נופך של יפעם', כך מרכיבי ההפקה ככלל היו שרטוט כללי וסטריאוטיפ׳ של דימוי יהיו ימים', כך, למשל, כרקע למרחב הפעולה הציב איתן לוי התפאורן תמונה שנוצרה בעקבות ציור של ראובן.
הצבעוניות שנבחרה הייתה חאקי, לבן וזהוב של חול, כצבעים שמייצגים 'ישראליות' ויחלוציות'. הכוריאוגרפיה הייתה אילוסטרציה למילות השירים. כך, למשל, מתאר מיכאל הנדלזלץ כ׳ "השורה 'נבנה את תל אביבי בשיר שט בנאים מלווה בתנועות ידיים המצ״רותבנ״ן עם גג משופע" (הנדלזץ, 1999). באופן דומה גם האביזרים והתלבושות "עושים אסוציאציה של משהו צח, טהור ומנותק". במילים אחרות, הנוסטלגיה שהוצגה בהפקת 1999 לא הייתה "צוג של משהו ישן או אפילו שחזור תוכן היסטורי, אלא ניגשה אל המיתוס דרך "קונוטציה סגנונית ויצירת רושם של העבר (past) באמצעות תכונותיו הנוצצות של הדימוי" (גי״מסון, 2002 (1991), עמי 36). במילים אלו הגדיר גי״מסון את הפסטיש. ואכן הפקת 1999 של חזיון תל אביב הקטנה הייתה חיקוי קליל ללא חשיבות פרשנית, סגנונית או עלילתית, ציטוטים של סטראוטיפים, או כמילותיו של גי״מסון "דיבור בשפה מתה" (שם).
ב־2006 כשעלתה הפקת נמר חברבורות ביהבימה' בפעם השנייה, היה כבר מיתוס 'תל אביב הקטנה' אובייקט נצרך במרחב העירוני הממשי. לקראת חגיגות המאה, ועוד קודם במסגרת חגיגות התשעים לעיר, אשר לכבודן הועלה חזיון תל אביב הקטנה ב־1999, הופיעו במרחב סיורים, אלבומים, תקליטור׳ שמע, מזכרות ומופעי בידור רבים. על רקע זה מובנת הפקת 2006 של נמר
חברבורות לא רק כמיתיזציה של המיתוס, אלא כדימוי שהוא חפצון של המיתוס. כלומר, הסצנוגרפיה השתלטה על ההצגה ויצרה 'מחזה ראווה', בלשונו של ג׳ דבור (Debord) (דבור, 2002 (1967)), בהיותה "אסתטית להפליא, מין בלון בלוז מקסים, אבל מדולדל כולו מבפנים" (אליקים ירון, מעריב). ההצגה, כך ארצה לטעון, ניסחה את המיתיזציה של המיתוס, בכלים המדיומלים, כספקטקל מרשים ומקצוע׳, אך פרט לכך נותרה שכלתנית, ללא יכולת לעורר דיון, ובוודאי שלא לרגש או לערער. עם זאת, היא גם נשארה מנותקת מהשיח העירוני שמרכזו סביב התהוותה של תל אביב כעיר עולם. התיאטרון, בהצגת נמר חברבורות 2006, התקיים כהד לשיח העירוני ולא כשותף בו.
סיכום
מהתבוננות בשלוש ההעלאות, נראה כ׳ בכל אחת מהן הדימוי של תל אביב על הבמה אינו הדימוי היום-יומי הרווח של תל אביב באותו זמן, אלא דימוי אחר, הנגזר מצורה ופרשנות הניתנים למיתוס 'תל אביב הקטנה', במילים אחרות, נראה כ׳ בכל פעם דמותה של העיר הבימתית נגזרת מהיחסים בין הדימוי העירוני הרווח בן הזמן למיתוס העובר דרכו (איור 35 להלן). לפיכך עמד פרק זה על הארת השתנות הדימוי העירוני דרך מופעו של המיתוס העירוני בתיאטרון, ומתוך כך הואר גם היחס המשתנה אל המיתוס בח" היום-יום.
החל מלידתו בחזיון תל אביב הקטנה במסגרת חגיגות היובל, שיהק התיאטרון תפקיד מרכזי בכינון המיתוס, אשר התהווה מתוך דימויים קולקטיביים, חזותיים, מוכרים היטב לקהל. בהתאם לטענתו של בורקרט, חשיבותו של מיתוס 'תל אביב הקטנה' הוא בראש ובראשונה בסיפור וארגון נרטיב צמיחתה של תל אביב, והערכים העומדים בבסיס מהותה של העיר.
בראשית שנות השבעים, כאשר עלה נמר חברבורות לראשונה, נמצאה תל אביב בשפל פיזי, קיטון דמוגרפי ושחיקה גדלה והולכת בדימויה החיובי. "העיר הזאת היום היא ארץ זרה בשבילי", העיד שבתאי שנולד וגדל בתל אביב באוזני עדית זרטל. "אני זר בעיר הזאת. יש אזורים שלמים בתל אביב שלא אומרים ל׳ דבר. איפשהו נתקעתי בתל אביב של שנות הארבעים" (זרטל, מכל הרוחות, 1974). המרחב היום-יומי, עבור אלו שגדלו על ברכי מיתוס 'תל אביב הקטנה', התפרש במובנים של אכזבה, אובדן וזרות: "הכול מתפרד, זאת ההרגשה היסודית. תהליך של התפרדות, העיר, האנשים. זאת הרגשה נוראה. אבל אי־אפשר לעשות שום דבר. הכול בורח" (שם).92
לנוכח עמדה זו, מופעו של מיתוס 'תל אביב הקטנה' בהצגה של 1974 היה מענה לצורך בנוסטלגיה, ולחיבור הצופים לקהילה המושתתת על ערכים משותפים הנדמים כאובדים. כך, אף שהמחזה הכיל ביקורת ותהיות לגבי זהותה ועתידה של העיר (ושל המדינה), הפרשנות הבימתית הציגה עמדה מזדהה, ולא ביקורתית, באמצעות הריכוך בביצוע התפאורנ׳ והבימת׳ שחיזק את המיתוס. עמדה דומה, נוסטלגית, נקטה ההצגה ביחס לפינק ולנושא היזמות. היוזמה של פינק -להקים קרקס קבע בחולות תל אביב - נתפסה בשעתו באחת משתי דרכים: כחזון המקדים את זמנו, ממש כמו חוזי מדינת ישראל והוגיה של תל אביב, או כחלום מופלא הנישא על כנפי הדמיון וסוחף איתו את אנשי היישוב החסרים שאר רוח. פינק לא הוצג כשרלטן, נוכל או רמאי, כ׳ אם כהוזה, הנופל בדרמטיות בהזיותיו שלו.
לפיכך הנוסטלגיה וההתרפקות על מיתוס 'תל אביב הקטנה' שעמדו בבסיס הדימוי התיאטרוני של הצגת 1974, היוו ניגוד משלים לדימוי העירוני המדורדר והשחוק של תל אביב בח" היום-יום של אותה תקופה.
זאת ועוד: שבתאי כתב את המחזה בתוך מסגרת של סיפור מוכר היטב, שהקהל גדל לאורו. הוא השתמש במיתוס כחומר ליצירת המשמעות החברתית והתרבותית של המחזה, ובכך הצטרף לווריאציה של 'השיח הטרגי'93 [ראו בוריאן פרק 2.3], שהתהווה סביב המיתוס והתווה אותו. כלומר, ב־1974 לקח התיאטרון חלק חשוב בדיון על הדימוי והמהות של העיר. בהקשר הזה ישנה חשיבות גדולה ליצירת האירוע התיאטרוני בחיפה. ההצגה בתיאטרון זה אפשרה מבט חיצוני, וכך מימשה את הפרספקטיבה הנדרשת להכרה במיתוס. פרספקטיבה נוספת נוצרה בהרחקה הקיימת במחזה עצמו, משנות הארבעים (בסיפור) אל שנות העשרים. זאת ועוד: האירוע בתיאטרון החיפאי התקיים למופע תרבות' (פישר-ליכטה), שאשרר את הנרטיב העירוני בפני קהל צופים השייך לקהילה העירונית (צופים 'תל אביבים') ובפני זרים (צופים 'חיפאים').
בהקשר הצגת 1985, שעלתה כעשור לאחר מכן, ניצב מערך יחסים שונה. תל אביב ניצבה על סף תפנית דרמטית, הן במראיה ובגופה הפיזי והן בדימויים המאפיינים אותה. בחמש השנים שקדמו להצגה הגיחו במרחב תופעות מגוונות, שעתידות היו לשנות את אופייה ודמותה של העיר: רחוב שינקין עלה כרעיון וכמושג, עיתון העיר הופיע, ובמוזיאון תל אביב אצר מיכה לוין את התערוכה עיר לבנה. ב־1985 עצמה הוחלה 'תוכנית הייצוב הכלכלית', אשר היוותה נקודת מפנה משמעותית במדיניות הכלכלית בישראל, והשפיעה רבות גם על הדימוי של תל אביב. נוסף על כך דמות העיר עצמה כבר הייתה נתונה בהליך מתגבר של שיקום ושינוי בהנהגתו של ראש העיר, שלמה להט. כל אלה יצרו את דמותה של תל אביב כחלופה לישראל "הצברית". הדימוי של תל אביב באמצע שנות השמונים צ״ר אותה כעיר (השואפת להיות) בין־לאומית, וכמרכז פיננסי, תרבות׳, בורגני, המתכנס בעצמו ועוסק בעצמו. בועה.
על רקע זה מיתוס 'תל אביב הקטנה' נמצא במרחב כרעיון השייך לעבר, כחלק מהזיכרון הקולקטיבי שעליו מתגבשת זהותה החדשה של העיר. הדימוי התיאטרוני בהפקת 1985 יצר, במידה רבה, מרחב אוניברסלי, המצביע אל המרחב הממשי באמצעות טכניקות מטא־תיאטרוניות. בהפקה זו הודגש האינדיבידואליזם דרך ליהוקו של יוסי בנאי ככוכב ההצגה, וגם בדמותו של פינק המחוללת את ההתרחשויות.94 תל אביב כמעוז היוזמה הפרטית, העומדת בפני פריצה גדולה, השתקפה גם היא בעיצוב דמותו של פינק כתימהונ׳ המקדים את זמנו, כ"אומן, גואל, נושא הישועה" (תוכניית ההצגה, עמי 5). כל זה נבנה על בסיס מיתוס 'תל אביב הקטנה' כזיכרון קולקטיבי איתן, שאינו
מוטל בספק, ועל כן אפשר לבקר ולבחון אותו. נוסף על כך עטפה את ההפקה הילת תהילתו של יעקוב שבתאי כמיתוס מתהווה בפני עצמו, אשר מיקם את ההצגה כחלק מהדיון והעיסוק של תל אביב בעצמה, וכחלק מיהשיח הטרגי', שעקבות ההיסטוריה נמצאים בו. בהקשר הזה, היגואוסטינג' בליהוקו של בנאי הפרה משמעויות עירוניות פנים־תיאטרוניות וחוץ־תיאטרוניות. לפיכך הצגת 1985 היוותה חגיגה של התל אביביות החדשה, לצד ביסוס ושימור של נכסי צאן ברזל: עירוניים, תרבותיים, תיאטרונ״ם. כל אלה השתקפו היטב בעצם הפקת ההצגה בתיאטרון הלאומי 'הבימה', הממוקם בלב העיר ובלב הקונצנזוס התרבותי.
בעוד הצגת 1985 התרחשה על סף שינוי משמעות׳ בדימוי העירוני, הצגת 2006 התרחשה אחריו. במהלך עשרים השנה שבין ההעלאות השתנה המרחב העירוני הפיזי, ובמקביל גם הדימוי של תל אביב, ללא הכר. תל אביב של צייץ', כמרכז פיננסי ותרבות׳ של מדינת ישראל, התפתחה והתהוותה כעיר עולם. קו הרקיע העירוני השתנה, וגברה נוכחותם של מיזמי בנייה יוקרתית ומסחרית. מבחינה תרבותית ה"שינקינאיות", כרעיון וכהוויה, הוחלה על העיר כולה. בהמשך נוספה תדמיתה של תל אביב כיאומת דאנס' עם קשר חזק לתרבות הגלובלית, וכעיר יגאה', פלורליסטית ועכשווית. מיתוס 'תל אביב הקטנה' כדימוי מכונן דעך, ותחתיו קם מיתוס 'העיר הלבנה', שזכה למעמד גם בשיח האדריכל׳ כוורנקולר הישראלי. כחלק מתהליך זה נפגש הדימוי העירוני החיוב׳ והאופטימ׳ גם בכוחות מתנגדים שאתגרו את הדימוי הרווח: מצד אחד מלחמת המפרץ, רצח רבין, ופיגועי טרור בלב העיר, ומהצד האחר, קריאה ביקורתית של המרחב שנשמעה באסכולות אינטלקטואליות. זרמים גדולים אלה ריבדו את הדימוי העירוני והעבירו אותו למצב רלטיביסט׳, מודע, מרובה קולות, פוסט־מודרנ׳. ניתן לומר כ׳ המרחק בין תל אביב של 2006 לזו של שנות השבעים הוא כה גדול, והפער הוא כה משמעות׳, עד כ׳ העלאת המחזה, יפה, תיאטרלית ומעודכנת ככל שתהיה, היא בהתבוננות חיצונית במוצג מוזיאל׳ שאינו נוגע לבני התקופה. על כן הניסיון להעלות פרשנות מעודכנת הוליד הצגה מטא־מיתית, המדברת על המיתוס ולא את המיתוס. הייתה זו התבוננות חיצונית בשרידים של דימוי שכבר אין לו נגיעה לדימוי העיר בח" היום-יום. חל ניתוק בין הדימוי התיאטרוני לדימוי העירוני. עם זאת, המיתיזציה של המיתוס בתיאטרון אפשרה לו 'חיים חדשים' כדימוי אסתטי. מעמד זה מתעלם מן הקריאה הביקורתית שנעשתה למיתוס בעת חשיפתו, ומציע אותו כמוצר צריכה, מעין פריט וינטג',
בסיכומו של דבר, נראה כ׳ כל אחת משלוש ההפקות של נמר חברבורות התקיימה בשנים של טרנספורמציה מרחבית ותרבותית בתל אביב, וענתה על צורך קהילתי לחזור ולדון במיתוס העירוני. ניתן לומר כ׳ התבוננות בשלוש ההפקות הרפרטואריות של נמר חברבורות מדגימה את
תפקידו המרכזי של התיאטרון בהתהוותו ובגלגולו של מיתוס 'תל אביב הקטנה' כמיתוס עירוני, ובתוך כך מאירה את תהליך "מותו" כמיתוס מכונן, והולדתו כדימוי אסטט׳, לצד עלייתם של מיתוסים אחרים תחתיו. השימוש בתיאטרון ככלי להתבוננות בתהליכים תרבותיים, והבחינה בדיעבד של שלוש הפקות רפרטואריות אלה מאפשרת שרטוט מדויק של השתנות הדימוי העירוני המוביל.
5 תל אביב (התיאטרונית) כמארג רבוד
5.1	בין צפון לדרום
נקודת המוצא לפרק זה זהה לנקודת שממנה יצאתי בפרק הקודם. שנות השישים של המאה ה־ 20 היו שנים של שינוי מהות׳95 בתל אביב מבחינה רעיונית-תודעתית. מיתוס העיר העברית הראשונה, אף כ׳ היה עדיין מיתוס ח׳ ונוכח בח" העיר, החל לדעוך, וממנו עלו וצמחו דימויים אחרים, שבתורם התגבשו לכדי מיתוסים עירוניים. הבולטים שבהם היו הדימוי של תל אביב כעיר תוססת, עכשווית (מודרנית), ומובילה בתחומי כלכלה, מסחר ותרבות. דימוי אחר שעלה וצבר משמעות היה הדימוי של 'תל אביב הקטנה' כתשתית תרבותית משותפת ובזיכרון עירוני קולקטיבי. דימויים אלה היו שלובים זה בזה ועסקו ביחס שבין עברה של העיר לעתידה [ראו פרק 3.3].
על רקע גל הנוסטלגיה ששטף את העיר והעלה געגועים לתל אביב 'התמימה' והישיתופית' עמדה העיר בסימן של צמיחה והתרחבות. אלה באו ליד׳ ביטוי בעיקר בצפונה, עם הקמת השכונות החדשות בעבר הירקון ובמזרח העיר (מעבר לא״לון), ועם תחילת הבנייה לגובה ('מגדל וכלבו שלום', 'לונדון מיניסטור', 'דיזנגוף סנטרי). מרכז העסקים הראשי (מע״ר) של העיר התפתח מאוד והתפשט בעיקר לכיוון צפון מזרח (שביט & ביגר, 2013, עמי 65-63). רחוב דיזנגוף, כמרכז ח" התרבות בלט באופיו העירוני, בחנויות ובבתי הקפה לאורכו. לפיכך המיתוס העירוני בשנות השישים והשבעים צ״ר את תל אביב כשכונה אשר צמחה מן החולות במסגרת הרעיון הציוני והפכה לכרך תוסס, בורגני, עכשווי ואופנתי.
תחת מיתוס זה עלו במרחב הישראלי דימויים חלופיים שהציגו את תל אביב באור אחר. על רקע השינויים והטלטלות הכלכליות, המדיניות והפוליטיות שאפיינו את שנות השישים בארץ ובעולם, התגבש הדימוי של תל אביב כעורף שאנן, המפנה גב לאתגרים ולמצוקות השעה שאיתם מתמודדת החברה הישראלית. דימוי זה הצטרף לתדמית של תל אביב כמקום חומרני ואף הדוניסט,. החלשות מעמדם של הקיבוצים כגולת הכותרת של ההתיישבות הציונית, וקרב המאסף של התנועה על צביונה וערכיה, הדגיש כהיפוך את העירוניות, ובעיקר את העירוניות התל אביבית, כנגע שממנו יש להתרחק. בשיח הציבור׳ הצטיירה תל אביב כמקום בורגני-צרכנ׳, לא יצרני, הולל
וסובא, ועל כן משחית. ידור האספרסו', האופנה והריקודים הסלונים שאפיינו במסגרת המיתוס את תל אביב כעיר תוססת, נתפסו כהתגלמות "החוץ" המאיים לחדור אל חצר הקיבוץ ולמוטט אותה, כתרבות קלוקלת והרסנית (גל, 2006). בעקבות זאת הופיעה תל אביב לא אחת בדמותה ההוללת, הסובבת סביב בתי הקפה, הווי הבוהמה וח״ החברה הבורגנית הגבוהה. (שביט & ביגר, ההיסטוריה של תל-אביב: עיר מתחדשת (1973-1952), 2013, עמי 15).
דימוי נוסף שהתחזק וחתר תחת המיתוס העירוני של תל אביב, נגע לתפיסה ההיררכית שביסוד האידיאולוגיה הציונית. בהתאם להלך הרוח של שלילת הגלות ויצירת אדם חדש וחברה חדשה, נתפסו 'המהגרים' (בעיקר פליטי מזרח אירופה וצפון אפריקה שהגיעו בשנים 1967-1948) כ ידור המדברי שתרבותו תעבור מן העולם לאחר שייקלטו. היה עליהם "להתגבר" על אורחות חייהם, מסורותיהם ומנהגיהם, ובתהליך של 'כור ההיתוך' להפוך לישראלים. נוסף על כך כל מה שהיה קשור לגולה זכה בבוז, הכחשה, הדחקה ופירוק. לעומת העולם הישן של הגולה, הלך ונבנה כאן עולם חדש. אפילו דמותו החיצונית של היהודי הגלות׳, השפוף, המזוקן, הכהה, הוחלפה בדמות הצבר, יפה הבלורית והתואר, בהיר שיער ומבט, צעיר, בריא, שרירי (א״זנשטט, 1967; חינסק׳, 2002, עמי 191-165; טסלר, 2003; צלמונה, מיכאל׳, & מנור-פרידמן, 1998). בתל אביב, הלך רוח זה התייחס לדרום העיר וליפו כמקום נכשל, מזדקן ומתפורר. הדימוי נשען על המצב הפיזי של תל אביב הדרומית שהלכה ונהרסה מחוסר אחזקה, וכן על חוסר הלגיטימציה החברתית שיוחס לתושבי האזור. ב־13 שכונות,96 בדרום העיר וביפו, חיו עשרות אלפי עולים חדשים וחדשים פחות, מהבלקן, מצפון אפריקה וממזרח אירופה, בעוני ובתנאים קשים. הפערים בתשתיות, בשירותים עירוניים, ובעיקר בתדמית,97 עולים גם מעיתונות התקופה.98 אזור מרכז העיר וליבה אופיין בשנים אלה בהתנוונות ובהת״שנות תשתיות ובניינים. כמו כן הורגשה הזדקנות של האוכלוסייה, בין היתר כתוצאה מהגירה של תושבים צעירים לשכונות בצפון העיר ובסביבותיה. אל הדירות שנעזבו נכנסו עסקים ובנייני המגורים הוסבו למשרדים. בתקופה זו אף מומשה תכנית הורוביץ לפינו׳ שכונות העוני בדרום ובמרכז העיר ולהריסת! (איור 36), שהדגישה את הניוון וההזנחה בדרום ביחס
לפיתוח ולבנייה בצפון. בעקבות כך התחזק הקיטוב והמתח ההברתי בתל אביב, אשר הוביל להתגברות תודעת הפער ותחושת הקיפוח, ולהתפרצות אלימות אשר קיבלואופ׳ עדתי (שביט & ביגר, 2013, עמי 137-132).
5.1.1	'שכונת פלורנטין', מין שיקאגו של תל אביב
המרחק התרבות׳ העמוק והמהותי בין צפון תל אביב לדרומה נוכח בצורה מובהקת בסיפור קיץ אחרון שפרסם נסים אלוני בחוברת למרחב (משא) ב־1956. הסיפור אינו נכלל בסיפורי הינשוף המבוססים על ילדותו של אלוני בדרום תל אביב, אף שגיבוריו הם בני אותה חבורה. קיץ אחרון מתאר את פרשת "בגידתו" של סלמון קביל׳ בחבורת ילדי השכונה הדרומית, שהמספר הוא אחד מחבריה. סלמון מצטרף לתנועת הנוער בצפון העיר ובאופן סמלי משנה את שמו לישלמה', שם עברי 'צברי' המבדיל אותו מחבריו - ויקטור, זיאק, מינו וסלבדור - ילדי העולים. בסיפור מתוארת תל אביב הצפונית כמקום זוהר, נקי ומטופח, העומד בניגוד לשכונה הדרומית. הנערים היצפונ״ם', חבריו החדשים של סלמון, מתוארים כמטונימיה למקום שממנו הם באים. הם "...יפים מאוד, מסורקים. החברות שלו קשרו את שערן בסרט לבן...". הפער, האיבה והקנאה שרוחשים הידרומים'
ליצפונ״ם' מתבטא בנאומו של מיקו: "...הוא מתבייש בנו, הוא לא רוצה שידעו שהוא מכיר אותנו. הוא קרא לנו שמות. הוא צחק עלינו... למה שהם שונאים אותנו והוא רוצה שיתחברו איתו".
גם במבט מצפון לדרום נוכח הפער מצידו השני של המטבע - כהסתייגות המכילה יותר מקורטוב של גזענות. בסיפור׳ ילדותו של יעקב שבתאי שגדל במעונות עובדים, ושיצירתו נדונה בפרק הקודם, דרום תל אביב נדמית כארץ רחוקה, נחותה, ענייה, אך גם אקזוטית וארוטית, מקום מושך ומאיים כאחד. כך, למשל, בסיפור אדושם, הראשון בקובץ סיפור׳ הדוד פרץ ממריא, מעיד הילד המספר: "כמו הור" פחדתי מכלבים. זרים היו ל׳ כמו הוויסקי ושייכים לעולם אחר, נחות ופרוע, שיש להיזהר ממנו ולהיבדל מעליו, עולם המשתרע לאורך הטיילת ורחוב הירקון ומעבר לרחוב אלנב׳ עד יפו, ונקרא בפי אימי 'שכונת פלורנטין', מין שיקאגו של תל אביב, והוא מאוכלס רוכלים, פושעים, בעלי-מום, אלמנות, גרושות, מוכרי אסקימו, עניים, מתווכים, ילדי רחוב שורצי כינים, מפצח׳ גרעינים, הולכי להצגות יומיות ונשאר׳ כיתה" (שם, עמי 9) הקטע, אף כ׳ הוא מכיל רובד מודע שהכניס בו שבתאי הבוגר, משקף היטב את ההיבדלות וההסתייגות שחשו תושבי צפון העיר כלפי הדרום המכונה בהכללה כאן "שכונת פלורנטין".
אלוני נשא את הפער הזה והתקומם נגדו: "אני גדלתי בשכונה בתל אביב, וזה מה שמרגיז אותי כל כך לפעמים. הם לא נותנים לך, הם אומרים לך ככה: אדוני הנכבד, אתה נולדת בשכונה, אתה תהיה בשכונה כל ימי ח״ך, ואתה לא יכול לכתוב על מלכים. למה? מה יש? ש״קספיר נולד בחיקה של איזו פיה? מה זה? ברצינות!..." (נתן מ', 1996, עמי 43). לאחר מותו סיפר ׳וסל ברגנר: "כשהוא קיבל את פרס נשיא המדינה בירושלים, נסענו יחד... הוא חשב שנתנו לו את הפרס בגלל מוצאו המזרחי. הוא חשב שגולדה וכל המכובדים התנשאו מעליו. באותו לילה הוא צלצל וצלצל..." (קרפל, 2000). אולם במידה רבה העמדה החיצונית של אלוני הייתה גם בחירה. "כשנסע הציג עצמו כיהודי, לא כישראלי..." העיד ברגנר על אלוני בריאיון אחר (ישורון, 1999). גם אלוני עצמו התוודה לא פעם על היותו 'איש של סתיו בין אנשי קיץ', הרגשת הזרות והמבט החיצוני של אלוני על העשייה הציונית הציבו אותו בעמדה שרולאן בארת הגדיר כ"נידו," מקבוצת צרכני המיתוס. אליבא דה בארת, מעמד חיצוני וקיצוני זה נדרש מהמיתולוגיסט: "אם רוצים לשחרר את המיתוס, יש צורך להתרחק מהקהילה כולה" (בארת, 1998 (1957), עמי 288). מרחק זה, אם כן, אפשר לאלוני להצביע על שאלות מהותיות ולקרוא תיגר על מיתוסים ח״ם.
מתוך כך עולה השאלה כיצד משמש התיאטרון את אלוני לקריאה ביקורתית של המרחב בן הזמן, ושאלות הנגזרות ממנה כגון: מה הן האמיתות המרחביות כלפיהן יוצא אלוני בביקורת? מה הם האמצעים התיאטרונ״ם היוצרים את המרחב הבדיוני, וכיצד נוצרת הזיקה למציאות העירונית בת הזמן? כיצד מתאפיין המרחב בהצגה? האם הדימוי העירוני המשתקף מן ההצגות עולה בקנה אחד עם דימויים מובילים של העיר בח" היום-יום? מה הם האמצעים המדיומל״ם היוצרים את המשמעות הביקורתית בהצגה?
במרכז הדיון עומדות שתי יצירות מאת נסים אלוני ובבימויו: הכלה וצ״ד הפרפרים (בימות 1967) \הצוענים של ׳פ/ (1971). שתי היצירות התקבלו באהדה רבה על ידי הביקורת והקהל. "...המחזה השלם ביותר של אלוני, בשלמות הליריזם שלו; הוא צלול ומובן במה שלא נאמר בו, בנסתר שבו, וברגישות הנסוכה על עלילה זו, המשווה לדברים על כל רפרפותם, ריאליות אומנותית" (זוסמן, דבר, 1967). כך תיאר עזרא זוסמן את הכלה וצייד הפרפרים. ועל הצוענים של יפו כתבה עדית זרטל: "קשה, באמת קשה לכתוב על הצגה שהיא בוודאי אחת המקסימות שראיתי בח", שהיא עולם מלא של צורות ודמויות, ניסים ואפשרויות; השופע ומשפיע על החושים ועל הרגש, על ההכרה ועל תת־ההכרה" (זרטל, 1971).
הקהל הצביע ברגליים. עדות לכך ניתן לראות בעצם חידוש ההפקת הכלה וצ״ד הפרפרים ב־1974 ובמספר הפעמים הרב שהציגה - בסך הכול הועלה הערב 300 פעמים. גם הצוענים של יפו נחשב להצגה מצליחה שהוצגה יותר ממאה פעמים." ההתקבלות החמה של ההצגות בולטת במיוחד לאור הכישלון הקופת׳ שנחלו הצגות אחרות של אלוני, ולאור ההסתייגות והביקורת הנוקבת של המבקרים על אלוני ועל יצירתו בהזדמנויות אחרות.100 לאור הדברים האלה עולה שאלה נוספת: מדוע קיבל הקהל את ההצגות למרות הביקורת הטמונה בהן?
5.2	הכלה וצייד הפרפרים, תיאטרון .בימות, 1967
המחזה הכלה וצייד הפרפרים (אלוני, 1980)101 עלה לראשונה, ב־1967 בתיאטרון בימות. העלילה מציגה סיפור פיוטי רומנטי, המתקיים בגן עירוני במקום לא ידוע. גץ, פקיד, נצר למשפחת חלוצים, בא מדי יום רביעי לגן לצוד פרפרים. אחר צוהריים אחד הוא פוגש במי, כלה שברחה מחתונתה בגלל שהחתן, נגן חליל, לא הגיע לחתונה, וגם אינו אומר את שמה אלא רק מנגן אותו. צ״ד הפרפרים מכבד את הכלה בסנדוויציים שהכינה אשתו ובסודה שהביא בתיק שלו. הוא מספר לה דברים שלא סיפר לאיש, והיא משתפת אותו ברגשותיה. בתוך ההתרחשות המתפתחת ביניהם מתערבות הנחיותיו של הכרוז ממשרד ההנהלה, ואחר כך קולו של החתן המתחנן באוזני כלתו לחזור אל החופה. קריאה מפורטת של המחזה, מעבר לרובד הראשוני הפיוט׳ והרומנטי, מגלה אמירה מרובדת הנוגעת בשאלות קונקרטיות מהווי המציאות הישראלית של התקופה, אשר מאתגרות בין היתר, גם את הדימוי העירוני של תל אביב.
5.2.1	העיר כגן הגן כעיר
״דני בן דן מבית וגן״ - אפיון העירוניות התל אביבית דרך דמויות ושמות
המחזה נפתח בדימוי חזותי המציג שתי דמויות יושבות על ספסל. הוראות הבמה אינן מפרטות
אלא ציון כללי: "פינה מרוחקת בגן עירוני רחב ידיים" ובהמשך מוסיפה הקריינית את תיאור הזמן: "...בימינו" (שם). אף שבמבט ראשון נדמה כ׳ לא ניתנים כמעט פרטים על המקום, תמונת הפתיחה מציגה תיאור רווי במידע, אשר מתעצם עוד יותר במימוש הבימתי, ומהווה מסגרת ליצירה כולה. התיאור המילולי "גן עירוני" מבנה מרחב של מקום מתורבת המדמה טבע. תיאור נוף של גן עירוני נקשר בעיני רוחו של הצופה בן הזמן לסיפור המיתי של גן העדן, לגנים אירופיים ולמסורת שהם מייצגים, ולרעיונות מודרניים כדוגמת מודל ׳עיר גנים׳ (שכאמור, היווה בסיס בגיבוש דמותה של תל אביב). ספסלי עץ, כמו זה שמוקם על הבמה, היו מוכרים מרחובות תל אביב (איור 38).
על הספסל, כאמור, יושבות שתי דמויות. אחת נראית בברור ככלה, ואילו הדמות השניה, שמותו של צ״ד הפרפרים, מסתורית יותר. מוצג בפנינו אדם ה"לבוש מכנסיים אפורים ומעיל לא חדש, חזייה ירוקה, עניבת פרפר, קסקט" (שם, עמי 7). מלבושו ניתן לזהות בבירור כ׳ מדובר בדמות עירונית, זעיר בורגנית. בהמשך המחזה מעיד על עצמו גץ כ׳ הוא למעשה פקיד בחברת ביטוח -עיסוק עיקום מובהק המחזק את הרושם הראשוני.
אפיון זה של צ״ד הפרפרים ומתקשר גם למאפיין של תל-אביב כעיר שנולדה מיוזמה פרטית, כפרוור זעיר בורגני שבו האתוס הרווח הוא טובת הפרט,102 בזמן שבארץ רווח עדיין האתוס הציוני המקדם את טובת הכלל על פני הפרט. בהקשר הזה יש להדגיש כ׳ באותה תקופה הלבוש העירוני בארץ היה שונה משמעותית מהלבוש הלא עירוני, של ההתיישבות העובדת, וסימן גם השתייכות מעמדית. לצד הדמויות הבדיוניות מוזכרים שמות היוצרים והשחקנים (איור 39). אזכור זה הוא מטא־תיאטרל׳, וקושר את ההתרחשות הבימתית לעיר דרך ח" התרבות שלה. בולטים בכך בעיקר אזכור שמם של נסים אלוני עצמו ושמו של יוסי בנאי (השחקן הראשי), ששמותיהם מביאים למודעות את מכלול היצירה של כל אחד מהם. הסמיכות של שמותיהם אף מעלה את ההיסטוריה שלהם כיוצרים בתיאטרון הלאומי 'הבימה', ממנה פרשו בצעד שהסעיר את עולם התרבות הישראלי. נוסף על כך בנאי היה מוכר לקהל ככוכב בחזיון תל אביב הקטנה [ראו פרק 3.3], מיתוס עירוני העומד כמחוז געגוע ברקע הכלה וצ״ד הפרפרים, וחוזר כנקודת התייחסות בהקשרים שונים
במחזה.
"אני חושב שבאיזה מקום יש כתיבה שהיא לא של מילים. כמו שאתה עושה קורים מסוימים שמתחילים לקבל איזו ממשות על ידי הטוויה שלהם, כך אתה עושה גם טוויה של חלקים אחרים של המחזה, שהם לא בדיוק מילים. אחד מהם זה, לדעתי, שמות" (נתן מ' , כישוף נגד מוות: התיאטרון של נסים אלוני, 1996, עמי 18) כך אמר אלוני למשה נתן. אכן, שמות של אישים ומקומות נוספים המתקשרים למרחב החיים העירוני והתרבות׳ של תל אביב מופיעים בצורה בולטת לאורך היצירה. כך השמות ״דני בן דן מבית וגן״ ו״דני בן דב״ (שם, עמי 20) מרפררים לשני אישים בולטים בהיסטוריה של העיר. האישיות האחת היא דן בן אמוץ, סופר, שחקן ואיש בוהמה ישראלי, אשר בהקשר אליו מצביע השם "דן בן דן" על אדם שהוליד את עצמו והמציא לעצמו אב, מוצא, היסטוריה.103 הדמות השנייה היא דן דנין, מנערי תל אביב, בנו של יחזקאל דב ךנין (סוכובולסק׳), שהיה מראשוני אחוזת בית. כמו כן מוזכרת בית וגן, שמה של הקבוצה מתל אביב אשר הקימה את העיר בת ים. אישיות תל אביבית נוספת שעולה מן הטקסט היא הצייר והסופר נחום גוטמן, הנקשר למחזה דרך ספרו שביל קליפות התפוזים ומיתוס 'תל אביב הקטנה',
הביתן הצפוני
שמות הם רק סוג אחד של מילות קוד ששותל אלוני במהלך המחזה, ואשר משמשות מפתח אובייקטיבי לדימוי הנוף התל אביבי המוכר לצופים באותן שנים. סוג אחר של צופן הוא אפיון המרחב הבדיוני על ידי הגדרת מיקום ויחס מרחבי. בתחילת המחזה, בתמונה 2, מזכיר הקריין את "הביתן הצפוני", שבו תוכננה להתקיים חתונת הכלה באותו אחר צוהריים [שם, עמי 8]. הופעתו ארבע פעמים במהלך הרפליקה יוצרת הדגשה מיוחדת, וצורבת אותו כנקודת התייחסות (וכקוד) בעולם הבדיוני הנבנה אצל הצופים. זהו המקום שממנו מפצירים הדודים, שבאו מכל קצות הארץ, בכלה שברחה, לחזור. בהמשך, בתמונה 3 [שם, עמי 17], מוגדר הביתן הצפוני בהתאם לכיבוד המוגש בו. על פ׳ הכלה זהו מקום "ממולא בטורטים" וב״נקניק מזיע" עם מיונז. הביתן הצפוני לא מופיע שוב בשמו עד לסיום המחזה, שם מזכיר הקריין לאורחי הגן בדרכם לאוטובוסים, ובתוך כך גם לקהל, כ׳ החתונות בביתן הצפוני נערכות לעיתים מזומנות, לפי בחירת בני הזוג. שני ביתנים נוספים מוזכרים במחזה: ביתן האדם וביתן המאובנים. אך בעוד שמותיהם של שניים אלו מגדירים מהות ותוכן באופן ישיר, שמו של הביתן הצפוני מאפיין את תוכנו בעקיפין על ידי הגדרת מיקום ויחס מרחבי. אזכרת שם הביתן - ״הצפוני״ - מחבר בין אזור החתונה והגן לאזור העיר שתוכנן על ידי פטריק גדס, ומחזק את הקשר לרעיון תל אביב כעיר גנים. גדס ראה באזור זה (מרכז תל אביב
ויהצפון הישן' של היום), מקום מטופח, טובל בירק ובעצי פרי. בשנות הכתיבה וההעלאה של המחזה ניתן הדגש המוניציפלי על צפון העיר.
מיקום החתונה הבדיונית בביתן הצפוני הנמצא בגן עירוני רחב ידיים, מאפיין בעקיפין את החתונה כמסיבת גן. אירוע מסוג זה הוא לרוב אירוע פורמלי יותר מהתכנסות חברתית אחרת בשטח פתוח (פיקניק, למשל). הוא מיועד למוזמנים בלבד, ובדרך כלל מוגש בו כיבוד. מקורו של האירוע במסיבות הגן שערכו אצילים בגני האחוזות שלהם. הבורגנות שרצתה להציג את עצמה כמעמד גבוה, אימצה את המנהג. שעות עריכת החתונה, שהן גם שעות ההתרחשות הבדיונית המוצגת -בין 16:00 ל־18:00 אחר הצוהריים, מבליעות מושג אחר: "שעות פנאי", שהוא בפני עצמו מושג בורגני,104 כך גם בילוי שעות אלה במפגש חברתי, ב״התאווררות" ובשעשוע בגן.
במחזה מציינת הכלה שהגיעה לחתונה אף שלא הייתה בטוחה (שם, עמי 30). בריחתה מהביתן הצפוני ויציאתה אל מרחב הגן נותנות מקום לספקותיה להתגבש. כך, בדבריה על הביתן הצפוני, גלום אפיונו של המקום עם הביקורת עליו. על פ׳ הכלה זהו מקום "ממולא בטורטים" וב"נקניק מזיע עם מיונז" (שם, עמי 17). העוגות מתיימרות להיות טורטים וינא״ם משובחים, אלא שהן עשויות, כנראה, קצפת ממרגרינה וסוכר, בדומה לעוגות הטורט בהקשר הממשי שעליו הן מצביעות. במציאות הזמן בו נכתב המחזה, שנות השישים בארץ, היה מקובל להכין עוגות ממרגרינה ׳בלו בנד׳ תוצרת הארץ ולא משמנת. תיאור הכיבוד מביא ליד׳ ביטוי מצג שווא של עושר ושפע, וממשיך את קריאתו של הקריין: "המזנון העשיר שלנו עומד לרשותך..." המביע גם הוא רצון להציג מגוון ועושר. זוהי חברה זעיר־בורגנית המבקשת לתפוס ולהציג את עצמה כלא פרובינציאלית, אלא כ״אנש׳ המערב", "אנשי העולם הגדול". נוסף על כך בשנות השישים החל בארץ המעבר מחברה אידיאולוגית לחברה צרכנית. הבורגנות של תל אביב, שמראשיתה שאפה להיות ״ניו יורק הישראלית״ (עזריהו, 2005, עמי 158), הובילה את המעבר מחברה הנמדדת על פ׳ הערכים העומדים בבסיסה, לחברה הנמדדת על פ׳ המוצרים שהיא רוכשת ומציעה. בחברה צרכנית חשוב יותר מראה העיניים מהמהות, אף כ׳ כולם יודעים, כמילות שיר הפטנטים105 (1966), ש״אפשר לרמות רק בני האדם, אך לא את בני המעיים!".
אולם, על אף ניסיונה לברוח, הצביון הבורגני המאפיין את הביתן הצפוני ק״ם גם בדמות הכלה עצמה. היא שייכת לסביבה (מיל״ה - milieu) זאת ונושאת עימה את הסממנים שלה. תיאור
השמלה והכובע שלא נלבשו מעולם, השמורים בנפטלין מיום חתונת האם, משרטט סיטואציה אופיינית לקבוצה זו בתל אביב של שנות השישים. האם קנתה את הכובע ורצתה בו. זהו כובע גדול106 (״...המראה הייתה קצת קטנה...״, עמי 15) שלא נחבש מעולם, אולי מחשש "מה יגידו...". מאותה סיבה נזעקת ׳מי׳: "אני לא דוגמנית!" כאשר צ״ד הפרפרים מביע ספק לגבי לבושה. זו גם, כנראה, הסיבה שבעטייה מתגייסים הדודים להשיב את מ׳ לביתן הצפוני ולקיים את החתונה -החשש הזעיר־בורגנ׳ מ"מה יגידו?!". האידיאל החלוצי שנולד בתקופת העלייה השנייה והתגבש בתקופת העלייה השלישית היה, במובנים רבים, רלוונטי גם בשנות השישים. ענת הלמן, מחברת הספר ׳אור וים הקיפוה׳ על העיר תל אביב, בהתבסס על קולין קמפבל (Colin Campbell) קובעת: "בני אדם מנסים להתאים את התנהגותם, בתחום הצריכה כבתחומים אחרים, לאידיאל חברתי כלשהו. גם אם אינם מגשימים עד תום את האידיאל שהם מאמינים בו, יבקשו לשכנע את עצמם שהם בעלי תכונות התואמות את האידיאל הזה, וישתדלו להפגין אותן״ (הלמן, 2007, עמי 117).
״אור וים הקיפוה״ - אפיון העירוניות התל אביבית דרך ביטויים
נוסף על אפיונו המרחבי דרך 'הביתן הצפוני', מתאפיין המרחב הבדיוני מבחינה תרבותית באמצעות ביטויים והערות, המשמשים נקודים, ומשובצים ברפליקות של צ״ד הפרפרים ובהודעות הקריין. הגן והעיר מתאפיינים כמקום של פנאי ובילוי, מקום שאליו מגיעים כדי לראות ולהיראות. גץ מעדיף לעסוק בצייד הפרפרים ״...כאן.. רחוק מכולם...״ (שם, עמי 36). כלומר, הוא מחפש לעצמו את המקום השקט, האינטימי, המרוחק מפעילות ציבורית שבה שותפים "כולם". בהצהרתו לכלה (עמוד 13) הוא מכריז כי: "האופנה של נשים זה בזבוז" וכך מעלה דימוי של רחוב חנויות אופנתי. בשנות השישים, כאמור, היה רחוב דיזנגוף בתל אביב רחוב החנויות והאופנה היחיד בארץ והיווה סמן מרכזי של המיתוס העירוני באותם ימים. בהמשך (עמ׳ 15) מציע צ״ד הפרפרים כ׳ החתן מתעכב מפאת העומס בתחבורה: "אנשים מאחרים... זה ידוע.. התחבורה... רוצים להגיע - לא יוצא...". אמירה זו מציירת הווי של תנועה עירונית עמוסה, יום-יומית, וגם דבר שבשגרה. האוטובוסים כסמן לישאון העירי ״חד את תל אביב ככרך107 (איור 41).
ברקע ההתרחשות הבדיונית, וגם על הבמה, מנוגנת בגן (מקום ציבורי) מוזיקה - ולס ופסדובלה. בהקשר הישראלי זוהי תופעה תל אביבית. בשנות השלושים עד החמישים התקיימו בעיר דרך קבע ריקודים סלוניים בבתי קפה, ועל הטיילת בשפת הים (איור 42). בשנות השישים נולדה בתל אביב התופעה של ׳חברה סלונית׳ - התארגנות של צעירים ש״ערקו" מפעילות תנועת הנוער והחליפו את ה׳הורה׳ הציונית בצלילי מוזיקה סלונית בין־לאומית (איור 43).
אלוני משתמש אפוא בכל מרכיבי המיתוס העירוני כדי לעורר בתודעת צופי התיאטרון את המקום המוצג כתל אביב. את הרעיון של 'שכונה שצמחה מן החולות' הוא מעלה באמצעות הקשר ליתל אביב הקטנה' דרך אזכור נוף הפרדסים, הקשר למודל עיר גנים, ורפרור אל שמות מקימיה (דן דנין ובית וגן). את היותה 'כרך תוסס, בורגני, עכשווי ואופנתי' הוא מעלה באמצעות אזכור דמויות, מקומות והתרחשויות מרכזיים בהווייתה: דן בן דן, רחוב דיזנגוף, אוטובוסים ושאון העיר, והריקודים הסלונ״ם. המיתוס העירוני משמש את אלוני כטקסט רווי, שאותו הוא טווה עם טקסטים אחרים. העמדת הטקסטים זה לצד זה, או זה בשילוב עם זה, מנסחת אותם מחדש וחושפת את ההבניה של המיתוס. הטקסט המרכזי אותו שותל אלוני מול המיתוס העירוני הוא מערכת הדימויים ביצירתו של ׳וסל ברגנר.
5.2.2	מחזה לציור
בתוכנייה להצגת הכלה וצ״ד הפרפרים כתב אלוני: "...זהו מהזה לציור. בדרך כלל מכינים תפאורה למחזה אחרי שהוא כתוב. הפעם קדמה התפאורה למחזה, שנכתב על פ׳ ציור של ׳וסל ברגנר". נסים אלוני ויוסל ברגנר נפגשו עשר שנים קודם לכן, בקיץ 1957, כאשר ברגנר צ״ר בתיאטרון 'הבימה' את התפאורה לחזיונותיה של סימון מארשאר, מחזה מאת ברטולד ברכט, בתרגומו של אלוני. הפגישה בתיאטרון הובילה לחברות אמיצה ושותפות דרך, שנמשכה עד למותו של אלוני ב־ 1998. ׳וסל ברגנר, בנו של המשורר ה״ד׳ החשוב מלך ראוויטש, היה שונה מאוד בסגנונו ובתפיסת עולמו מהבון טון הבוהמי בארץ באותה תקופה.108 ביחס לאופקים חדשים בהנהגת זריצק׳
שהובילה את עולם האומנות וחובקה על ידי הממסד, נחשב ברגנר לגנאי כצייר "סיפורי", "פיגורטיבי" ובעיקר "גלותי". ציוריו, רוויים מטפורות, ציטוטים וסמלים ברמות שונות, מדברים על
קיום קרוע, מנוכר ועקוד ממקום, ומציגים את ההוויה האנושית כם" נדודים וגעגועים לעולם אבוד.109 לפי ברגנר: "הגלות נמשכת כרגיל. אין יהודי חדש בארץ ישראל. אין ציונות. אויס געשעפט. העסק נגמר. ׳וסל נשאר בונדיסט שמאמין באוטונומיה יהודית לא חשוב איפה, רצו׳ לקרוא לה בשם גולה...״ (פוקס, 2008, עמי 186).
עולמו של ברגנר ניכר על הבמה מרגע פתיחת המסך על במת הכלה וצ״ד הפרפרים. המחזה נכתב בהשראת ציור של ברגנר, ואכן נגלה לצופים מראה של תמונה מצוירת, לא ריאליסטית, תיאטרלית מאוד: "...על הבמה, מסכים כחולים ותמונה גדולה, בכחול, של אגם ושמיים. לפניה שתי שורות של שיחים קטנים וירוקים, וספסל שדרה מעץ גס. בצד חמנייה ירוקה, בתוכה רמקול. חליל מנגן וריאציות על נושא של מ׳...״ (זרטל, תקופת החתנים והגנים, 1967). כך תיארה עדית זרטל את התפאורה שהוצבה על הבמה. אולם בחינה של תמונות ההצגה מעלה כ׳ מה שמתואר כ"שיחים" אינו שיחים מטופחים של גן עירוני, כפי שהיינו מצפים אולי לראות, אלא עלים גדולים המזכירים נוף צמחי מים או ג׳ונגל. המסך, כמו העלים, מצויר בסגנון אקספרסיבי, המנכיח את משיחות המכחול ואת חומריות הצבע. באמצעות הדגשת החומריות הציורית מעידה התפאורה על עצמה ככזו, ומכווינה את הצופה לציורים שבהשראתם נוצרה (איור 45).
בראשית שנות השישים יצר ברגנר את סדרת ציורי החלוצים שבהשראתם נכתב המחזה הכלה וצייד הפרפרים. הסדרה כוללת את שות׳ התה (1964), החייטים האמיצים (1965) (איור 47), חטיפת הפרפר (1965), ארבע נשים (1964) ועבודות נוספות, ובולטים בה הציורים שלוש הבנות והפרפר (הנקרא גם ציידי הפרפרים) ואוכלי הפרפרים (1965) (איור 46). בעבודות אלה עסק ברגנר לראשונה בנושא החלוצים, והן היוו חידוש באומנות הציור הישראלי בזווית הראייה שהן מציעות למיתוס החלוץ. בראייה רטרוספקטיבית ניכר כ׳ "גם בשעה שבשיח הישראלי התעקשו לראות ולהראות את הפן ההרואי של המפעל הציוני, בחר ברגנר להאיר את הצד האנוש׳ המוצל שלו. מבעד למראית העין של הסיסמאות ראה אנשים עקורים, נבוכים, המחפשים את מקומם" (רובין, 2000, עמי 23). סגנונו הייחודי ותפיסת עולמו של ברגנר השפיעו עמוקות על אלוני ועל יצירתו:
"...אני זוכר שהמראה הראשון של התמונות גם הפעים, גם הביך אותי: כל-כך הרבה כתרים קשרו לה לארץ־ישראל, כל-כך הרבה שמות נתנו לה... אמרו עליה כבר שהיא ארץ הקודש, וארץ־הצב׳, וארץ הכנעני, וגם אמרו עליה שהיא ארץ הנידחת, ואפילו שהיא ארץ אוכלת יושביה, והנה: ארץ הפליט"
(אלוני, געגועים וגרוטסקה, 1981, עמי 64).
הדמויות והחפצים בסדרת החלוצים של ברגנר ניצבים בתוך עלוות עלים סבוכה כשרגליהם במים. זהו נוף של ביצה; אולי הביצות שאותן ביקשו החלוצים לייבש במפעל כיבוש הארץ ועבודת האדמה. זהו גם נוף הגן, הממומש בתפאורה על הבמה באמצעות העלים הגדולים, שאותם תיארה זרטל כ"שת׳ שורות של שיחים קטנים וירוקים". כלומר, מתחילת ההצגה מדומה הגן העירוני לביצה. דימוי זה, ומכלול הסימנים של השפה הברגנרית - הביצה, החלוצים, הקשר שבין חלוצים ועקורים, ניצב לאורך ההצגה כולה כרקע ומסד, אליו רותם אלוני סימנים נוספים מהווי היום-יום העירוני. כך משמשת השפה התיאטרונית, כבר מהרגע הראשון, ליצירת הדימוי התיאטרלי, הקסום והאניגמט׳ של מרחב הבמה והתיאטרון, מחד גיסא, והקשרים למרחב הממשי, מאידך גיסא.
דודים, עששיות וציפיות...
ראינו כיצד משתמש אלוני ב"קודים", המבוססים על המיתוס העירוני של תל אביב, כדי לקשור את המרחב הבדיוני עם המרחב העירוני בתודעתם של הקהל, ואיך משמשת האינטר־טקסטואליות ביצירתו של ׳וסל ברגנר לאתגור 'מיתוס החלוץ', חשוב לזכור כ׳ בשנות השישים הוגשמו במלואם האידיאל החלוצי כאתוס המקדש צמצום החומרי, ההקרבה העצמית וקרבה לאדמה רק על ידי חלק קטן מהאוכלוסייה, אך נתפסו עדיין כחיוביים בעיני הציבור הרחב בישראל. הדימוי של תל אביב ככרך תוסס, בורגני ועכשווי עמד כאנטי־תזה המוקצה של ההתיישבות העובדת. בהקשר הזה מפגיש הדימוי התיאטרוני את המיתוס העירוני עם דימוי מנוגד לו, בעיקר באמצעות קבוצת הדודים, אורחי החתונה, שאמורה הייתה להתקיים בביתן הצפוני.
שמותיהם של הדודים מוזכרים בסמיכות לשם מקומות, כגון "הדוד אלחנן ממושב אלחנן" ו"הדודה הוף מכפר הס". סמיכות זו יוצרת קשר מהות׳, בלתי אמצעי, בין האדם למקום. וכך, כפרט המעיד על הכלל, מאפיינים השמות את ההתיישבות הכפרית ברחבי הארץ. בין היתר מוזכר גם "...איש אחד מנהלל שמנשק...". נהלל, ב־1967, היוותה דוגמה וסמל למרחב ההת״שבותי-תרבות׳ ה׳נכון׳, ונקשרה עם משה ד״ן, שר הביטחון ובן המקום, אשר הוביל את ישראל לניצחון הרואי במלחמת ששת הימים באותה שנה. באמצעות קשר עקיף זה מאפיין אלוני את הדודים כ׳אצולת העמק׳, מיטב בני ההתיישבות הכפרית העובדת, וכמובן, לאקטואליה של זמנו, ובד בבד מאפיין את תל אביב ומרחב הגן הבדיוני כאנטי־תזה למרחב התיישבותי זה.
כאמור, אזכורו של 'האיש מנהלל' מופיע במסגרת תיאור הדודים:
"כל הדודים שלו באו... כולם-כולם... גם הדודות... אפילו הבני-דודים... ואיש אחד מנהלל, שמנשק... לא מן המשפחה... וקומקומים, המון... וסרוויסים, ואזות, סירים, פתילייה אחת... על כל מקרה... ומנורות, עששיות, אתה יודע...
כל כך הרבה... וציפיות...״ (שם, עמי 16)
הכלה מתארת קבוצה גדולה מאוד, המכילה גם ענפים רחוקים בעץ המשפחתי, ואף כאלה שאינם שייכים כלל למשפחה בקשר דם (ואולי מהווים מטרד שלא מדברים עליו). התיאור של הכלה כורך את האורחים עם מתנותיהם בכפיפה אחת, ומרפרר ישירות ל"משפחת הכלים הברגנרית". משפחה זו מופיעה בציוריו של ׳וסל ברגנר החל מאמצע שנות החמישים, ובאופן מובהק החל מאמצע שנות השישים. הקבוצה כוללת מגוון של כלים, בעיקר כלי מטבח, פתיליות ומנורות, הנראים ביצירות בסידורים ובמעמדים שונים. הכלים הבוטים, מקומטים, שבורים ומחוררים, לעיתים אסופים בצפיפות על גבי שולחן, ולעיתים נתונים בשורה אין סופית בתוך נוף מדברי וקודר.110
בהקדמה לאלבום ציוריו של ברגנר כתבה רוד׳ בינט-פר,:
" הכלים אינם משנים את חזותם
החיצונית, חזות שיש בה משהו אנושי. אותם חללים פעורים ושחורים המצויים בפח הסדוק הופכים לעיניים בפניהן של הנשים הקפואות המאכלסות רבות מיצירותיו של ברגנר: בווריאציה אחרת - אלה הם חלונות קרועים בקירותיהם של בתים ביפו: ובהעמדה נוספת... עיניהם של חלוצים מתחילת המאה" (בינט-פרי, 1981, עמי 175)
דרך האינטר־טקסטואליות עם ציוריו של ברגנר, יוצר אלוני את המשוואה בין חלוצים ועולים בכך שהוא מציב את הפליטים הגלותיים ואת עובדי האדמה, היהודים החדשים -כאחד. הדודים, בדבריה של הכלה, הם הקומקומים, סרוויסים, ואזות, סירים... זוהי נקודת מבט "חודית וחדשנית לתיאטרון, חתרנית למסר הציוני המרכזי, הממשיכה את השקפתו של ברגנר לגבי המפעל הציוני כאשליה.
קשר נוסף לעולם הברגנר׳ חותם את ההצגה. בסופו של המחזה לקראת סגירת הגן, נשמעים לפתע קולות של צפרדעים. הכלה אף מסיבה את תשומת ליבו של הצופה לקולות אלה בציון המילה: ״צפרדעים...״( שם, עמי 46). בהשוואה לאופי ולצורת הקולות והצלילים המצוינים לאורך היצירה, קולות אלו מקבלים משמעות מיוחדת. פרט לקרקור׳ הצפרדעים, לא נשמעים לאורך ההתרחשות כולה קולות של בעלי ח״ם או קולות אחרים המעידים על הסביבה. זאת ועוד: כל הקולות במחזה מתווכים על ידי הרמקול, קולות הצפרדעים הם היחידים שנשמעים באופן ישיר, כשהם לעצמם.
פירוש הימצאותם של הצפרדעים במחזה עשויה להיגזר מהסיפור ח״ל טורק• מאדירנה, הראשון בקובץ סיפורי הינשוף. ברגע של היוודעות, החייל הטורקי השיכור מספר לילד גיבור הסיפור: "...הגוססים, רגע לפני שהם מתים, מנתרים באוויר בכל מלא-אונם. זה הזמן בו הם יפים כפי שלא היו מעודם, וחזקים כמו כל גדול׳ הגיבורים. הם תלויים באוויר, כצפרדע׳ם, בידיים פשוטות, ויש להם כוח לעשות מה שאין בכוחו של איש ח׳ לעשות, אם רק לא ימותו ו״קברו. כ׳ המוות יושב בין הסופדים וממתין לקחת אותם" (אלוני, הינשוף, 1980, עמי 24. ההדגשה שלי, א״ש). על פ׳ סיפור זה, הצפרדעים הם אלה התלויים בין החיים למוות. אני רוצה להציע כ׳ באמצעות דימוי הצפרדעים מבליע אלוני ביקורת חברתית הנוגעת לחיילים שחזרו הביתה מהמלחמה שאך נסתיימה, אך נשמתם נמצאת עדיין בשדה הקרב. בהקשר הזה אציין גם את הצ1\ר שולחן ערוך מ־1967, שאותו הקדיש ברגנר בראשי תיבות לנסים אלוני (איור 50). זהו ציור סימבולי שבו מרבה ברגנר לצטט את עצמו ומתולדות האומנות (רובין, 2000, עמי 39-38). הציור מתאר קבוצת דמויות הניצבות סביב שולחן המכוסה מפה לבנה. בין הדמויות נכללים גם הליצן־נביא והכלה, המהווים דמויות ונושאים חוזרים בציוריו, וכן ביצירתו של אלוני, ומקשרים באופן ישיר לכלה וצ״ד הפרפרים שעלה באותה שנה. במרכז התמונה, על השולחן ניצבת כיפת זכוכית ובתוכה ג'יפ צבאי, ממנו מזדקרים שני עצים. מעל מרחפות פומפיות, מתחתיהן הריצוף נשבר ומתפורר, וברקע מעין נוף ירחי (איור 50). נוף דומה נראה בציור 'החדר' (1966), המציג משטח בוצי מחורר מוקף משלושה צדדים קירות עם טפט אדום, היקיר הרביעי' "הוסר" והחלל פתוח אל הצופה - כתוכנ״ת במה (איור 49).
גם בשולחן ערוך נראות הדמויות כיושבות על במה. תחושה זו מתחזקת על ידי התאורה שנדמית כמגיעה מימין, ממקור אור חיצוני אך קרוב, בדומה לתאורת צד על במת תיאטרון, המאירה התרחשות ומסך רקע. בקדמת הציור יושבות שתי דמויות בעלות כיסוי ראש של כלי מטבח. בהקשר של עבודה זו מהוות הדמויות מעין חוליית קישור, המסייעת בהבנת הפומביות וכלי המטבח החבוטים ביצירתו של ברגנר, כמייצגים דמויות אנושיות. הגייפ בכיפת הזכוכית מזכיר את אופן הצגתם של חפצים מקודשים או חפצי אומנות במוזיאון - מוגנים אך גלויים לעין, בדומה לאבוקציה הנוצרת במחזה מההאשמות של הכלה את צ״ד הפרפרים:
"...ומה אתה עושה בפרפרים שאתה צד? אתה אוכל אותם?"
..."אולי אתה מייבש אותם, לא... תוקע בהם סיכות קטנות ושולח אותם לאיזו תערוכה בין־לאומית, לא? עם תוויות, לא?..."
..."אוה, החלוצים האלה... איך אני שונאת אתכם!"...
..."כשאתם מדקלמים בחיוך של אושר מדעי את השמות של כל ההרוגים שלכם, ממציאים שמות חדשים לצבעים של הקורבנות... עושים קיטלוג של ההרגלים שלהם..."
[שם, עמי 35-34].
בהקשר האקטואלי של אותה תקופה, האופוריה שלאחר מלחמת ששת הימים, מציעה תמונה זו, כמו הצהרותיה של הכלה וקרקור׳ הצפרדעים במחזה, מבט ביקורתי, אנטי־מלחמת׳ ולא שגרתי. "ברגנר זוכר את המועקה הנוראה של חברו ששב משירות המילואים במלחמה... ולא במקרה הקדיש את התמונה לנסים אלוני" (רובין, 2000, עמי 39).
פרשנות אחרת להימצאות הצפרדעים, שאינה סותרת את הראשונה, נוגעת לזמן במחזה - בין ערביים, יורד החושך. זהו זמן אופייני לקרקור׳ צפרדעים באזור׳ ביצות. דימוי הביצה, כאמור, מגיע למחזה דרך ציוריו של ברגנר. באמצעות הצפרדעים ודימוי הביצה מעביר אלוני את הדגש לעיצוב הנוף התפאורנ׳ אשר סוגר מעגל עם ראשית החיזיון התיאטרוני ומזכיר לצופה, גם בסופו, את אופייה המלאכות׳ והתיאטרל׳ של ההתרחשות הבימתית שצפה בה זה עתה.
5.2.3	המדיום הוא המסר
בתיאטרון שיצר נסים אלוני משחקת המודעות של הקהל לתיאטרון כמדיום, והיהיזכרות' שלהם בתהליך הצפייה תוך כדי צפייה, תפקיד מרכזי בכל הנוגע למשמעות הביקורתית של ההצגה. השימוש של המחזאי-במא׳ ביאפקט הניכור' הברכטיאנ׳, ובמטא־תיאטרליות מודגשת, מביא את הצופים למודעות והזכרות זו, ומכאן להשתתפות פעילה באירוע התיאטרוני ולמימוש ההצגה
למופע תרבות' (Cultural Performance). כלומר, ההצגה מתפקדת כדיון ציבורי בשאלות מהותיות על העיר ועל התרבות בכלל (1997 ,Fischer-Lichte). המטא־תיאטרליות מתקיימת בכלה וצייד הפרפרים בכל רובדי היצירה. בראש ובראשונה מייצר אלוני מרחב תיאטרלי מודע לעצמו בתמונת הפתיחה למחזה באמצעות חיבור של כמה יסודות: התפאורה שמעידה על עצמה כתפאורה וככזו שנוצרה בהשראת ציור, קריאת שמותיהם של היוצרים והמבצעים, והעמדת השחקנים כבתמונה סטטית.
סגנון תמונת הפתיחה באופן זה מעיד עליה כחלק מהצגה שהיא מעשה אומנות׳, בדיוני, אלגורי, המתקיים בזמן ובמרחב ממשיים. בהמשך, התיאטרליות מתקיימת בכל רצף ההצגה, ונוצרת בעיקר על ידי הקריין שקולו בוקע מן הרמקול, קוטע ומחלק את הדיאלוג בין הדמויות, ומזכיר לקהל את קיום ההצגה כאירוע המתקיים בהקשר. האור יורד על תמונת הפתיחה ובעלותו מתגלה גץ, צ״ד הפרפרים המעמיד פנים כאילו הוא צד: "(דוהר וצוהל) אה... אוה!... פרפרים! פרפרים... לא לפחד פרפרים!... אני לא תופס...״ (שם, עמי 7). התנהגותו היא מוקצנת, מסוגננת ואומרת מודעות עצמית. הוא נמצא בחלק צדדי של הגן, אך מתנהג כשחקן על במה. הוא לבוש חליפה עירונית מעט מיושנת והוא בעל שפם "עז, שחור באמצע וצהוב בקצוות". זהו מראה לא שגרתי (בוודאי לא בתל אביב בתקופה הנדונה), מוחצן ותיאטרלי. גם הנראות של הכלה מעלה סימני שאלה אצל גץ, התוהה על לבושה הלא רגיל, והיא כתגובה מתקוממת: ״אני לא דוגמנית״ (שם, עמי 13-12).
זאת ועוד: העמדת הפנים והתיאטרליות מתקיימות במחזה גם כדימוי. כך, למשל, האורחים בחתונת הכלה והחלילן מעמידים פנים שהחתונה אכן תתקיים ומפצירים בכלה לשוב לביתן הצפוני, אף שסביר להניח כ׳ התנאי שלה לקיום החתונה - שהחתן יאמר את שמה ולא רק ינגן אותו - לא יתקיים, מכיוון שהחלילן אינו מסוגל לכך. מרחב הביתן הצפוני נבנה כהצגה של שפע בורגני, מרכז אירופי, שממנו הכלה מסתייגת. שפע זה נחשף בעליבותו כשעוגות המרגרינה וכריב׳ המיונז מזיעים במזג האוויר המזרח תיכוני המהביל של תל אביב. כל אורחות חייהם של אורחי הביתן הצפוני מבוססות על משחק. הרצון להשתייך למעמד בורגני מבוסס ובעל מסורת ארוכת שנים, כמו זה של אירופה, נחשף בחרדה של "מה יגידו" ו״מה יחשבו" בתוך חברה סוציאליסטית. העמדת הפנים הישראלית, שדרכה צודקת ומורמת מעם, נחשפת באכזריותה בדחיקת הפרט דרך התערבות במקומות הפרטיים ביותר של אישיותו.
אלוני בחר למקם את ההתרחשות בתוך גן שהוא בעצמו מרחב המדמה מרחב אחר: צורה מתורבתת שהיא העמדת פנים של טבע. הגן הבימתי מהווה דימוי לתיאטרון. בהישמע הצפירה
המבשרת על סגירת הגן, מסתתרים הכלה וצייד הפרפרים מאחרי המסך המצויר. באמצעות פעולה פשוטה זו מציב אלוני את התפאורה הן כדימוי והן כמקום קונקרטי בגן. מרחב הגן והמבקרים בו הם מושא צפייה של הנהלת הגן, אך גם של הקהל באולם התיאטרון. התאורה עולה ויורדת על תמונת הפתיחה כפי שהיא יורדת ועולה בהמשך, אחרי שנשמעת הצפירה ובתום ההצגה - יורדת על הבמה ועולה באוטובוסים. העלאת האור באוטובוסים מאפשרת את המשך קיום המרחב התיאטרלי גם מעבר לגבולות הגן, ואף מעבר לתיאטרון, אל תוך החיים. הסמיכות בזמן קיום ההצגה, בין כיבוי האורות בגן והדלקת האורות באוטובוסים, ובין הדלקת האור באולם התיאטרון עם סיום ההצגה, יוצר רצף בין העולם הבדיוני לבין העולם הממשי שאליו יוצא הקהל - העיר תל אביב.
לפיכך באמצעות הכלים המדיומל״ם של התיאטרון, ובראשם ההתבוננות העצמית (מטא־ תיאטרליות) והאינטר־טקסטואליות, יוצר אלוני דימוי תיאטרוני המעורר בקהל פרשנות של המרחב מתוך תחושות, זיכרונות, חוויות ורעיונות ביחס לעיר ולמציאות הממשית. מרכיבי המיתוס העירוני משמשים את אלוני להעלאת העיר בתודעת הצופים, ובד בבד נחשפים כהבניה באמצעות קשירתם אל העולם הברגנר׳, בתקופה שבה האתוס של הקהל הרחב הוא אתוס ציוני נאיבי, הפער הנוצר בין הנראה (על הבמה) למפורש (באמצעות האינטר־טקסטואליות) הוא שמאפשר לקהל קבלה של רעיון ביקורתי על מה שבקונצנזוס הוא בלתי מעורער. "אני מתקשה להגדיר את הקסם, את הלך-הרוח שאינו שמח ואינו עצוב, אך עשיר ועמוק, כאילו שמענו משהו מתוכנו שהצגה זו חדורה בהם...״ כתב בועז עברון (עברון ב', 1967), ובמער׳ב נכתב: "...חמישים דקות של סיפור. פשוט וחריף, אנוש׳ ומסעיר. כ׳ נסים אלוני הוא מרתק, בהיותו איש תיאטרון אמיתי" (בן־שאול, 1966).
הדימוי הבימתי של תל אביב בכלה וצ״ד הפרפרים נשען על המיתוס של העיר, אך הופך את משמעותו. המרחב התל אביבי כסוג של גן עדן - בין אם בהקשר של 'תל אביב הקטנה' ובין אם בהקשר העכשווי, כמקום תוסס ואופנתי שבו לא עובדים ורק מבלים - נחשף כמצג שווא. על הבמה מתגלה מרחב מזויף וממושטר, שבו הפרט בורח מהציפיות החברתיות המופנות כלפיו ברמה האישית, המשפחתית והלאומית. אליבא דאלונ׳, תל אביב, המתיימרת להציג עצמה כגולת הכותרת של ההתיישבות החדשה בארץ ישראל, 'העיר העברית הראשונה', היא לא יותר מאשר עיר של פליטים, עקורים, הנושאים בקרבם תרבות מודחקת ואת פצעי העבר.
ביחס לסדרת ציורי החלוצים של ברגנר כתב אלוני:
"המתבונן יראה כ׳ הפליטים לבושים בגדי חג...דומה כאילו יש להם חפץ להתמרק לעיני המתבונן בהם, וזה מביך: האומנם חשים הפליטים אשם על היותם פליטים? ידיהם - בתנועות מלאכותיות - כופרות בעצמם, כאילו הם מבקשים להיבלע בעלווה, לטשטש את שמם. זה פירוש השקט הנורא הזה של הפליטים: הם מנסים להתנצל על חטא קדמון - חטא השה"
(אלוני, געגועים וגרוטסקה, 1981, עמי 64)
מדברים אלה עולה העיסוק בשאלת האשמה של פליטי השואה, שהייתה בשנות השישים סוגיה מרכזית שהעסיקה את החברה הישראלית, אך גם הייתה שאלה פרטית שנגעה באופן איש׳ לציבור גדול בארץ. העולים הרבים, שהגיעו לישראל לאחר הקמת המדינה, הציפו את נושא הפליטות, ויחד איתו שאלות עמוקות של זהות, הנוגעות ליחס בין העבר היהודי והגולה לבין המפעל הציוני ורעיון היהודי החדש. את הדברים שהוצגו לעיל כתב אלוני בגלוי בשנות השמונים, אולם הם נרמזים על ידו כבר באמצע שנות השישים בכלה וצ״ד הפרפרים. בראשית שנות השבעים זכו שאלות אלו להצבעה ישירה, עם העלאת המחזה הצוענים של יפו.
5.3	הצוענים של יפו, תיאטרון ׳הב׳ מה', 1972
5.3.1	"עיר שנוסדה לפני המבול..."
הצוענים של יפו (אלוני, 2003) עלה בבכורה ב־ 1971 בתיאטרון ׳הב׳מה׳. העבר של הדמויות, כמו של רבים מצופי ההצגה, נמצא באירופה בזמן מלחמת העולם השנייה ומעמיד את הפליטות והגלות כרקע להתרחשות כולה. בתרבות המערבית ידועים הצוענים כמיעוט אתני נוודי שנפוץ באירופה החל ממחצית המאה ה־14. מראם החיצוני ואורחות חייהם הבליטו אותם מסביבתם. שונות זו הביאה פעמים רבות לאורך ההיסטוריה ליחס עוין וגזעני כלפיהם, אשר הגיע לשיאו במלחמת העולם השנייה. בייצוגי תרבות מופיעים הצוענים כדמויות רוויות תשוקה ויצרים, בעלי נטייה מרדנית, אוהבי חופש, העוסקים בכשפים ופשע111 (שחר, 2006).
אלוני משתמש בדימוי זה כדי להצביע על תכונות דומות אצל היהודים, תכונות שהציונות ביקשה להשכיח: עם נודד, אשר בלט במראהו ובאורחות ח״ו מן הסביבה ועל כן נרדף על ידה.
על הרגע שבו נולד המחזה סיפר ׳וסל ברגנר: "שנינו היינו ביפו עם במאי אנגלי בקפה רומני. כל הרומניות היו לבושות כמו צועניות. עמדנו גב אל גב וכמו ברומן רוסי זרקנו כסף לכולם. מתוך רעיון קטן כזה צמח המחזה. נסים רצה לקרוא לו "צוענים" אמרתי "של יפו" מין עיר מקלט..." (ישורון, 1999) אם כן, עבור הצוענים (ועבור ברגנר), יפו היא עיר מקלט. עוד נאמר עליה במחזה שהיא "עיר עתיקה מלפני המבול" (שם, עמי 33). בהקשר של מלחמת העולם השנייה, כמו בהקשר המקראי, המבול הוא תופעה קיצונית בממדיה ובהיקפה, אלימה ונמשכת, שמטרתה ניקוי האנושות מחולייה. אולם בשני המקרים - התנ"כ׳ והשואה - המבול לא מחריב הכול עד ליסוד. נותרים ממנו ניצולים הנושאים בקרבם זיכרונות של העולם שהיה, ופצעים רגשיים מההרס והזוועה שהביא המבול. אלה הם אנשים עקורים שהתבקשו לשכוח מאיפה באו וליצור לעצמם הווה ועתיד חדש, ללא עבר. "...פה ביפו... פליטים... שריד של... יותר מדי זיכרונות... יותר מדי חוטים..." אומר תומס וליגורא (שם, עמי 70).
נורית יערי מציינת כ׳ יחסי הגומלין המרובדים בין ישן וחדש הם אחד מסימני ההיכר של העשייה התיאטרונית של אלוני, אשר חוזרים ומופיעים, בהיבטים שונים, ברוב מחזותיו והצגותיו (יערי, מבוא: "תיאטרון, מין דבר שמזכיר טקס נשכח", 2005, עמי 20). בצוענים של יפו משתמש אלוני בדימוי "הישנות", הנקשר ביפו והעומד באופן מובלע במחזה ונוכח ביום-יום הממשי, מול מיתוס ה"חדשות" של תל אביב. הוא מפנה את המבט לעיר הדרומית כעדות לפליטות ולעבר ממנו באו מקימי העיר הצפונית - תל אביב. בשנות השישים והשבעים יפו הייתה ההפך מכל מה שתל אביב ביקשה להיות באמצעות המיתוס העירוני שלה - העיר העברית הראשונה, עיר גנים מוסדרת, מקום מושבם של התושבים הוותיקים, שבה פעלו מוסדות התרבות ה״גבוהה". ההסתכלות אל יפו מתל אביב הייתה אור״נטליסטית במהותה. יפו הייתה המקום של 'האחר' והצטיירה כעולם ישן במובן הערכי. כלומר, נכשל, שאבד עליו הכלח, שאינו רלוונטי עוד, עיר "צוענית" של פליטים, עוני והזנחה. בד בבד היא נדמתה כמקום מושך, ארוטי, מסוכן, לא נודע.
בשנות השישים והשבעים הכילה יפו ערב רב של עולים חדשים בעלי סממנים של גלות ותרבות מזרחית. היא נחשבה כמרכז של פשע ואלימות, ובמקביל - מוקד של ח" הלילה העממיים. לצד מועדון החמאם ואלהמברה "יפו מלאה מקומות קטנים, מסוגים שונים, המתמלאים אורחים כמה פעמים בשבוע. פעמיים בשבוע נערכים בכמה ממקומות אלה מופעים בקנה מידה מלא, הכוללים
ריקוד׳ בטן של מחוללות בקאליברים שונים, נגינה של תזמורת מזרחית ודברי בידוח" (דונוביץ' מובא אצל: שביט & ביגר, 2013, עמי 157). תדמית אור״נטליסטית זו הונצחה בראשית שנות השבעים בסדרת הכתבות תמונות יפואיות מאת מנחם תלמי, שהתפרסמה כל סוף שבוע במוסף מעריב.2^ הסיפורים מתארים הווי עירוני, עממי, גברי, מיני ואלים, שבו שולטות כנופיות עבריינים
ממוצא מזרחי אשר עוסקות בעיקר בבטלה, בישיבה בבתי קפה ומסעדות פועלים וב"השקפה על בחורות".
האוריינטליות של יפו מתבטאת במחזהו של אלוני בגלריית דמויות הצוענים, בתלבושותיהם הססגוניות, ובעצם מיקום העלילה במועדון לילה, אשר בד בבד עם עיצובם במסגרת התדמית של יפו, מספקים להצגה גם ממד תיאטרלי. עם זאת מצביע אלוני על העיוות שבתפיסה אור״נטליסטית זו: "הבחורים מתל אביב שבאים לזינגרה חושבים, צוענ״ה עם שם כמו מריולה בטח יש לה שבע שדיים. אין לי"... אומרת הכלה מריולה לרב־פקד לזר בתחילת התמונה השלישית. "לפעמים בלילה הם באים לראות אולי אמא ואני מדליקות במטבח אור פוספור בשביל לטחון כבד של עכבר עם אוזן של נחש..." (שם, עמי 34). כלומר, כפי שטוענת גם אסתר נתן, יפו כמקום שנוי במחלוקת,
סוער בעברו ובהווה שלו, מקומו של היאחר' אשר אוצר זיכרונות של מלחמות ופליטות, הופך להיות המרחב שממנו משקיף אלוני על מציאות זמנו. גם משה נתן התייחס לנקודה זו בכותבו על המרחב הבדיוני בהצגה: "יפו זו, כמו כל המחזה, היא המצאה כמעט אגדית. יותר משהיא קיימת כממשות, היא קיימת כסמל..." (נתן מ' , כישוף נגד מוות: התיאטרון של נסים אלוני, 1996, עמי 83). עם זאת, העיגון של הסמלי בממש׳ הוא אשר מעניק לסמל משנה תוקף. עיגון זה מחבר את הצופה למשמעות המרובדת הצפונה בסמל באמצעות הדרך שבה נחווה המרחב ביום-יום. בהמשך לכך טוענת אסתר נתן כ׳ "העובדה ש"חומר׳ המציאות" של אלוני מצויים במרווח הענקי שבין תפיסה רוחנית היסטורית ארוכת טווח לבין התייחסות אקטואלית, מטעינה את העלילה והדמויות במטען אלגורי לא מבוטל" (נתן א', 2005).
5.3.2	הבית מעבר לרחוב
יחסי הגומלין המרובדים בין הבדיוני והממשי, באים ליד׳ ביטוי מובהק בקיר המונומנטלי שבנה ׳וסל ברגנר כתפאורה להצגה (איור 52). היה זה קיר המתייחד במשיחות מכחול אקספרסיביות בגוון כחלחל-אפרפר, ובו פעורים חלונות בעלי קשת מחודדת. קירות דומים מאפיינים קבוצת ציורים
נרחבת שיצר ברגנר במחצית השנייה של שנות השישים ובראשית שנות השבעים. בציורים אלו מתוארת קבוצת הכלים הברגנרית על רקע קיר אפרפר פעור חלונות ופתחים, המזכירים את הריסות מנשיה ואת בתיה ההרוסים של יפו. תפאורת חזיתות הבניינים הערביים הנטושים משמשים בציוריו הן כדימוי לנוף עירוני ממשי והן כסמל למצב קיומי. "הבחירה בפרדס נטוש, בערמת גרוטאות או בקירות של בתים זנוחים, מסגירה את עינינו בעקבות שמשאיר אדם בנוף..." (רובין, 2000, עמי 20).
הנוף העירוני היפואי מאומץ על ידי ברגנר כסמל לבתיהם של הפליטים המגורשים באירופה. ברשימה "יפו המופלאה והנוראה" מציין גדעון עפרת כ׳ הקשר בין קירות יפו לפליטות התהווה אצל ברגנר עוד בראשית שנות השישים. כך, למשל, בציור הנקרא על שם שירו של אביו, מלך ראוויטש, על נהר הוויסלה (1963), מתואר קיר בסגנון יפואי, שדרכו נראים בתי עיירה על רקע קיר של לבנים אדומות (איור 55). קיר לבנים זה מזכיר מחד גיסא קיר אחורי של במה, ומאידך גיסא קיר של כבשן. "כותל הלבנים, המעלה על הדעת כבשני מחנות מוות, דן את העיירה לכליה... ואת הדיירים...למסע ארוך אל ארץ לא נודעת" (עפרת, יפו המופלאה והנוראה, 2011).
המרחב הסצנוגרפ׳, אם כן, מצביע על מרחב המציאות החוץ־תיאטרוג׳ - יפו - כמקום של פליטות ככלל, ושל פליטים יהודים בפרט. יתרה מזו: המרחב הסצנוגרפ׳ יוצר רצף בין המרחב העירוני הפיזי, כפי שמתקיים במציאות היום-יומית של הקהל, לבין מרחב ההווה הבדיוני בהצגה. כיוון שפרגמנט הבית על הבמה נלקח כמות שהוא מהיום-יום העירוני, מתאפשרת השלכה ישירה בין הבדיון למציאות. כלומר, במרחב העירוני הפיזי של יפו התקיימו חזיתות העומדות "כתפאורה", אשר מאחוריהן ה׳בית׳, ברמה הפיזית ובמשמעותו התרבותית הרחבה, כלל לא מתקיים. החזית מתפקדת כסימון של 'בית' בתיאטרון באותה מידה שבה היא סימון של 'בית' במרחב המציאות העירונית. החזית היפואית הערבית, במרחב היום-יומי, היא תפאורה לחייהם החדשים של העולים־פליטים ששוכנו בה, בדומה לתפאורת החזית בתיאטרון כתפאורה לחייהם של הצוענים.
5.3.3	הצגה נגד מוות
הארת המרחב של יפו כימררוב של פליטות' ושל 'ארורות' מקבלת ריבוד נוסף ביחס לאתוס המלחמה, אשר התעצם והתחזק לנוכח ניצחון צה״ל במלחמת ששת הימים, שנתיים קודם לכן.
מלחמה זו, והאופוריה שבאה בעקבותיה, נחשבת עד היום כאחד האירועים המשפיעים ביותר על אופייה ואפיונה של החברה הישראלית (שגב, 2005; ׳דגר, 2004). בשנים שלאחר המלחמה נכח אתוס המלחמה במרחב בצורה מודגשת במגוון תוצרי תרבות. בראש ובראשונה הורגשה נוכחותו בצורה פיזית במצעד צבאי גדול שצעד בירושלים במאי 1969 ושודר בשידור ישיר בטלוויזיה. בשנים שלאחר מכן הורגשה הצבאיות בעשרות אלבומי זיכרון, מדליות, בולים וגלויות שהציפו את המרחב והיוו "פריט חובה" בכל בית ישראלי. תוצרים מודפסים אלה נשאו אופי מיליטריסטי, מתפאר וחד־צדד׳, והכילו צילומי גבורה של ניצחון חיילי צה״ל לצד תמונות משפילות של תבוסת חילות האויב, ביניהם שולבו פסוקים מהתנ"ך ומשפטים מערכי צה״ל. מתוך התוצרים המודפסים עולים כמה מיתוסים שאיגודם חיזק את אתוס המלחמה. אלה גם עומדים בבסיס האידיאולוגיה הציונית, כך, למשל, 'מעטים מול רבים', 'עם לבדד ישכון', 'טוב למות בעד ארצנו', החייל העברי כפן של 'היהודי החדש', ועוד.
תופעה חסרת תקדים הבולטת בתוצרים אלה היא ההערצה לגנרלים שדמותם ניצבת בגאון או צועדת בהרואיות באתרים שונים. דמויות הגנרלים הופיעו, בשלל גרסאות, באלבומים, וכן על גבי גלויות, מדליות, תמונות, לוחות שנה וכיוצא באלה. עלה על כולם שר הביטחון משה ד״ן שזכה לאלבום נפרד. באלבום נבנתה דמותו, באמצעות התמונות והטקסטים, לא כאיש פרטי, אלא כהאנשה של הניצחון עצמו וכסמל לפני דור "הלוחמים האמיצים". בדברי הפתיחה לאלבום כתב רא״ל משה דורי: "אין כוונתי לשרטט את דמותו של משה ד״ן כפרט אלא להעלות בהבלטה את הקווים אותם אני רואה כסימני ההיכר, טביעת האצבעות של דור הראשונים, הוא דורו של משה ד״ן. (מצוטט אצל: ספיר-ויץ, 2017)
מעבר לתוצרים "חוד״ם אלה, שלא היו כמותם בהיסטוריה התרבותית של ישראל, נוכחותו של הצבא באותם ימים באה ליד׳ ביטוי גם בתוצרים סמויים יותר. כך, למשל, ניתן להצביע על התחזקות מעמדן של הלהקות הצבאיות (רגב, 2001). תוכניות הבידור הרבות שהעלו הלהקות הצבאיות בשנים שלאחר המלחמה הולידו להיטים המהללים את צה״ל ומורשתו ("גבעת התחמושת", "פרחים בקנה", "יש ל׳ אהוב בסיירת חרוב" ורבים אחרים). אלה הושמעו השכם והערב במצעד הפזמונים הישראלי ואף יצאו על גבי תקליטים (איור 57).
לאור הדברים האלה, ובאווירת הניצחון ששררה בארץ, נקל היה לראות במרחב העירוני של תל אביב גנרלים ואנשי צבא מסתופפים עם עיתונאים ואנשי בוהמה במקום שנחשב למרכז של ח" התרבות העירוני של תל אביב - בתי הקפה ברחוב דיזנגוף. תל אביב הצפונית שימשה בהקשר הזה, בתוקף היותה 'העיר העברית' ובחסות דימויה הנהנתני, כמקום חגיגת הניצחון והאדרת מיתוס המלחמה (איור 58).
מהבחינה הזאת, הפניית הזרקור אל יפו ואל העולים הרבים שבה, מהווה חשיפה של המיתוס גם בהקשר המלחמתי. דרך העמדת המהגרים במרכז הבמה, מפנה אלוני את תשומת הלב אל צידה האחר של המלחמה. העלאת המלחמה ה"אחרת" מן ההיסטוריה הקרובה מאפשרת היפוך היוצרות ושימת המנצחים של היום-יום, כפליטים. על ידי כך חושף אלוני מבעד למעטה הניצחון הזוהר את המחיר שגובה המלחמה, ההרס, הכאב והפליטות, שאותם מבקש מיתוס המלחמה להשקיט. "כולם כל כך זקוקים למלחמה הזאת..." אומרת במחזה מיס בל לקובזא, שדרן הטלוויזיה, (שם, עמי 53), אשר מ״ד עם עזיבתה פונה אל דמות המוות: "...יש לך ידידים?... יש לך אהובה?... למה הכול מסריח מאלימות?... מלחמה... המלחמה מחזירה אותנו למציאות... נותנת לכופרים אלוהים... יותר מדי הצגות..." (שם).
זאת ועוד: אסתר נתן מציינת כ׳ תיאורו של דני קובזא את סמול הצועני בילדותו: "...הילד השתקן הזה, הילד הגאה הזה, הילד המפחיד הזה", מהדהדת את שורותיו של אלתרמן המתארות את 'בן הארץ' ואת המלחמה כגזרת גורל: "בני גדול ושתקן/ ואני פה כתונת של חג לו תופרת./ הוא הולך בשדות, הוא יגיע עד כאן./ הוא נושא בליבו כדור עופרת"113 (נתן א' , 2005, עמי 151). כלומר, אלוני יוצר היפוך בין הדימוי האידיאולוג׳ של הצבר, 'בן הארץ', לסמול הצועני הנווד, ובין דמות הלוחם הגיבור, לדמות הרוצח. האינטר־טקסטואליות של אלתרמן ושל הפואמה 'האם השלישית' מהדהד הדהוד כפול, כאשר דרך דמותו של הצבר "ההולך בשדות" מתייחס אלוני אל הרומן והמחזה המכוננים, מאת משה שמיר, הוא הלך בשדות, ואל דמותו של אור׳, שמותו הידוע מראש מרחף ברקע דמותו של סמול. אלא שאור׳ ימצא את מותו בהקרבת ח״ו למען המולדת, ואילו סמול "נצל על ידי אביו וייוותר כנוע ל"בידור" ולבינוניות, כשהוא רוקד את תפקיד הדוב המאולף. כלומר, נוצר מעגל המעניק משמעות כפולה ל 'משחק הגורלי. מחד גיסא, זה שמשחקים הצוענים במחזה, ומאידך גיסא, גורל גיבורו של משה שמיר. כך מנהל אלוני דיאלוג לא רק עם מציאות זמנו, אלא גם עם המחזאות העברית, המגויסות שלה ודמויותיה המכוננות.
אל מול המחזאות המגויסת, והאדרת ההרג והמוות, מציע אלוני תיאטרליות, הצגה, משחקי תפקידים, קסם.
"סקרסלה: מה זה הכל סמול, מלבד הצגה...
סמול: מוות, סקרסלה מוות... מוות...
סקרסלה: אז בשביל זה הצגה... נגד... נגד..." (שם, עמי 83)
המופע הראשון שמציג 'קברט זינגרה' בצוענים של יפו מהווה מטפורה להצגה כולה: מריולה, הכלה הצוענ״ה, מופיעה כשהיא "מאלפת את המוות" המואנש על הבמה בדמות נגן כינור. דורית ירושלמי גורסת כ׳ תמונה זו, בניסיון הפתטי, כהגדרתה, לאלף את המוות, היא דוגמה להלעגה של מיתוס המלחמה (ירושלמי, 2005). כך, כבר בראשית ההצגה, מעמיד אלוני מול המוות - הצגה, ומול המלחמה - תיאטרון, ומה שביניהם "...דייסה, בידור...", כלומר, ערבוב המעניק שעשוע אך לא נוגע במהות. במרחב מציאות שבו מואדרת המלחמה וערכים של מוות, רצח ואלימות מקבלים אידיאליזציה ומוצגים כגזרת גורל, התיאטרון מהווה חלופה לא רק ברמה האישית, אלא בעיקר
ברמה הקולקטיבית, כחלופה למיתוס המלחמה. הפליטים־צוענים הם ההפך מהמלחמה ההרואית, הם הכישוף, "ההצגה". כך נקשר לפליטות ולאחרות של יפו ריבוד נוסף, אשר פועל עם הרמה הקונקרטית. תרבות הבילוי העממית, משחק התפקידים, ההצגה והקרנבליות המיוחסת לעיר הדרומית, שבה ועולה כחלופה למיליטריסטיות הממלכתית של העיר הצפונית.
בדומה לכלה וצ״ד הפרפרים אך בצורה מודגשת יותר, ההצגה, המשחק, והתיאטרליות על רבדיה, משמשים יסוד מרכזי בבניית העלילה ודימוי מרכזי במחזה. אסתר נתן מציינת כ׳ בצוענים של יפו משתמש אלוני בשני פירושים של המילה 'משחקי: משחק גורל ומשחק במה (נתן א', 2005, עמי 158). לטענתה המשחק, כסמל סביבו נרקמת העלילה, הופיע בכל מחזותיו של אלוני, אך בצוענים של •פו הוא מובא בצורה מודגשת ומרוכזת, ומוצג כגילום בימתי של השקפת עולם (נתן א', שם). ואכן הדמויות כולן עוסקות ביהצגה' במובנה הרחב ביותר, כלומר, בהראיה, במשחק תפקידים ובאחיזת עיניים. מדאם זארא פותחת בקלפים ובכדור בדולח, מריולה היא נערת קברט, ולאון מוזיקנט הוא שחקן לשעבר שירד מגדולתו. אפילו סמול וליגורא הרוצח מתחפש ומתחבא בתוך עור הדוב.114
בהמשך, המשחק וההצגה נמצאים גם ברובד עמוק יותר, כמערכת ערכית. כך, למשל, סקרסלה מסתובב עם דג קרטון על גבו, כסימן של דג:
"לזר (לסקרסלה): מה זה?
סקרסלה: דג
לזר: חי?
סקרסלה: זה לא ח׳, ובשביל זה זה לא ימות. ציור [ההדגשה שלי א״ש].
לזר: למה לך ציור של דג? [...]
סקרסלה (מגחך): בשביל חנות. דגים. עד שיהיו דגים. וחנות.
(צוחק) דג מביא דגים, לא?"	(שם, עמי 60)
מתוך דבריו אלה של סקרסלה עולות שתי נקודות חשובות. הראשונה היא שהייצוג - הציור, ההצגה, הדמות - לא מת, כ׳ הוא אינו חי. כמו שחקן בהצגה שדמותו מתה על הבמה אך הוא עצמו
קם לתשואות הקהל בסיום. כך כתב אלוני בסיום המחזה נפוליאון - חי או מת! בדבריו של הברון סאמד׳ : "רק אצלנו - בתיאטרון - ערב ערב, לאחר סגירת המסך - המתים - קמים לתחייה... שולפים את איפור המוות..." (אלוני, נפוליאון - ח׳ או מת!, 1993, עמי 158). כלומר, ההצגה עומדת כניגוד בינארי מול המוות. במקום שיש הצגה אין מוות, ובמקום שיש מוות אין הצגה. על פ׳ הפילוסוף ארנסט קסירר, האדם הוא "הומו סיבמוליקום" [ראו פרק 2.3]. היינו, בסמל ובייצוג מותר האדם מהבהמה. הייצוג, 'משחק הכאילו', עומד בבסיסו של התיאטרון, שכוחו נובע מהעמדת הפנים וממנגנון השהיית האמון של הקהל והשחקנים גם יחד. ברגע שיש מוות, כבר אין העמדת פנים. המוות הוא מוחלט, ובהתק״מו, אין 'משחק כאילו', אין תיאטרון. מוות של שחקן על הבמה, למשל, שובר באחת את המתח שבין בדיון ומציאות המתקיים באירוע התיאטרוני. כך אמר אלוני למשה נתן: "...אין נורא מלבד דבר אחד: המוות... אתה לא יכול להתבדח עם גוסס. הוא מת. זה עצוב! אבל תיאטרון זה לא בשביל המתים" (נתן מ', כישוף נגד מוות: התיאטרון של נסים אלוני, 1996, עמי 17).
הנקודה השנייה העולה מדבריו של סקרסלה נוגעת לכוח הבריאה, או לכל הפחות לכוח השינוי שיש לייצוג, ליצירה התיאטרונית. סקרסלה מסתובב עם ציור של דג על הגב עד שיהיו לו דגים ממשיים וחנות ממשית. זאת מכיוון ש"דג מביא דגים, לא?" כלומר, הייצוג, ההדמיה, משחק הכאילו של התיאטרון, מאפשר מרחב לבריאת הוויה חלופית. בחסות 'משחק הכאילו' מתאפשרת פריסת
אפשרויות שלא מתאפשרת תחת הקונצנזוס של היום־יו□, אך מרגע בריאתה כרעיון היא נמצאת בצורה ממשית בתודעתם של הצופים, וכך מהדהדת לתוך מרחב המציאות.
אם כך, בצוענים של •פו משמשים ההצגה, המשחק והתיאטרליות לא רק יסוד מרכזי בבניית העלילה ודימוי מרכזי במחזה, אלא תפיסת עולם וחלופה ממשית. כמו בכלה וצייד הפרפרים, אלוני מחזק את הקשר בין הבדיוני לממשי באמצעות התיאטרליות והמודעות אליה. אפקט הניכור הברכטיאנ׳ משמש כטכניקה של הרחקה, אך למעשה משתמש בו אלוני כטכניקה של קירוב ושל הצבעה על הכאן ועכשיו הקונקרטי. דורית ירושלמי עמדה על כפל המשמעות בפתיחת ההצגה (ירושלמי, 2005). לגרסתה, הופעתו של לאון מוזיקנט ככרוז הפותח את המופע בקברט זינגרה חופפת להופעתו של רפאל קלציקין בתפקיד ליאון מוזיקנט, הפותחת את הצגת הצוענים של יפו בתיאטרון 'הבימה'. בהמשך לכך, הקהל הממשי של הצגת הצוענים של יפו מוצב, כבר עם פתיחת המסך, גם בתפקיד קהל ההצגה בתוך הצגה במועדון זינגרה. באופן דומה משובצים לאורך ההצגה שירים היתול״ם, אשר מביאים את ההצגה וההתרחשות בעולם הבדיוני למישור אחד עם ההצגה בעולם הממשי. בעקבות זאת עולה המודעות של קהל הצופים להצגה המוצגת בפניהם, ומכאן למודעות לצפייה בה.
טכניקה מטא־תיאטרונית נוספת שבה נוקט אלוני, היא התייחסות בדבריהן של הדמויות בהצגה הבדיונית לסיטואצ״ת הצפייה בתיאטרון. כך אומר לזר איש החוק: ״כן. כל אחד בקהל הזה יודע -מעצמו - מן הבשר שלו - שכל ההצגות שהוא רואה - כל הפיקציה הזאת - המלודרמות על שוטרים ורוצחים - כל אחד יודע שאצלו זה לא ככה... שלו זה לא קורה.. אף פעם!.. אבל הוא תובע שיראו לו את זה, לילה לילה... שיגידו לו - עם מוסיקה - זהו, ככה זה, זה הסיפור האמיתי... זז, חי..." (עמי 97). עוד קודם לכן, בתחילת המערכה הראשונה, אומרת מדאם זארא: "הקלפים - תמיד -נטרפים... רוצים מלך בא ואלה... מ׳ שמשחק יודע... [...] כמו שחקן שמשחק שוב את תפקידו לאחר שהמסך כבר ירד... לשווא כמובן!..." על פ׳ הוראות הבמה, תוך כדי אמירת השורה "מ׳ שמשחק יודע", היא "מצביעה על באי המועדון". כלומר, על הקהל של הצגת הצוענים של •פו וכך מכלילה אותם בקבוצת "המשחקים" ו"היודעים" שאליהם היא מתייחסת בדברים אלה.
החפיפה בין ההצגה הבדיונית להצגה הממשית על במת תיאטרון 'הבימה', מוזכרת לקהל גם באמצעות התלבושות והשימוש באביזרי במה ותפאורה. אלה נושאים אופי ציורי, אילוסטרטיב׳, המדגיש את היותם תלבושות ואביזרי תיאטרון (איור 60). כך, למשל, הדג המצויר שהוזכר לעיל,
אותו נושא סקרסלה על גבו כל ההצגה, כתר הקרטון שגוזרת ומעניקה בל לתומס וליגורא בתמונה 7, ובמת מועדון זינגרה המשובצת שחור-לבן, המשמשת גם כשטח משחק בסיפור הצוענים של יפו. גם תפאורת הקיר היפואי ויצירת תמונות במה פיוטיות-ציוריות במעברים בין התמונות מחזקים, לצד ההנאה האסתטית, את המודעות למדיום. על ההנאה האסתטית שבהצגה ועל התיאטרליות המגולמת במעברים בין התמונות, אפשר ללמוד, למשל, מתיאורו של עלי מוהר בכתבה שפורסמה לקראת בכורת הצוענים של יפו. מוהר מתאר את חזרות התאורה בליל שיש׳ אחד: "...הבמה יפה מאוד. ברקע קיר יפואי אפרפר... מאחורי הקיר מסך מואר בכחול. שחר ביפו... עכשיו עולה מן הבמה שולחן ועליו כדור הבדולח הגדול שיוסל עשה אותו מגיירנדולים. ׳וסל מציע שבזמן עליית השולחן יעלה גם המסך שמאחורי הקיר וייראו השמיים המצוירים שמאחוריו. נסים צוחק ואומר שזה יותר מדי, אבל ׳וסל אומר שזה טוב... זה באמת טוב, לכן מחליטים שכך יהיה" (מוהר, 1971).
זאת ועוד: דורית ירושלמי מדגישה כ׳ "כל ניסיון לפרש את השימוש של אלוני במטפורת היתיאטרום מונד׳' מתגמד לנוכח האפקט של ותיקי 'הבימה' בתפקידי שחקנים המשחקים את חייהם כשחקנים של הצגה ישנה ומכוננים את הרובד המטא־תיאטרונ׳" ומדגישים את היות 'הבימה' "תיאטרון מהגר" (ירושלמי, 2013, עמי 306). פרשנות זו ללא כל ספק הובנה גם בזמנה ובהקשרה. כך, למשל, נילי פרידלנדר בביקורת ההצגה מאוקטובר 1971 כותבת: "...מתי ראינו אותם, והאם עוד נראה, שחקנים שהם, איך לומר, דור האבות. אנשים שלפני חמישים שנה, עזבו מולדת (רוסיה) והלכו עם "עגלת הצוענים" שלהם - 'הבימה', ל"עיר מלא חמסין"... (פרידלנדר, 1971).
בהקשר הזה אבקש לציין משמעות חשובה נוספת הנגזרת מהעלאת ההצגה ב׳הבימה', 'הבימה' מעניק מרכזיות וממלכתיות מעצם הגדרתו לתיאטרון הלאומי', גם מבחינה מרחבית - 'הבימה' ממוקם במרכז תל אביב. כך, עצם העלאתה של ההצגה הצוענים של •פו בתיאטרון ׳הב׳מה', כשעל הבמה השחקנים הוותיקים והמוערכים שלה "משחקים את חייהם כמהגרים", להגדרתה של ירושלמי (שם), מדגישה את ההצבעה של אלוני אל הצד העקור, המודחק, של הציונות, ואל היאחר' העירוני שמייצגת יפו. הצבעה זו נעשית מלב הקונצנזוס הממוסד, הבורגני, האשכנזי והמרחבי של תל אביב.
5.4	תל אביב הסמויה מהעין
פתחתי את הפרק עם השוואה בין תל אביב הנשקפת מסיפור ילדותו של יעקב שבתאי - אדושם, לזו הנשקפת מסיפור ילדותו של אלוני - קיץ אהרון. כמו שבתאי, אלוני נולד, התבגר וחי בתל אביב, ובמידה רבה זיהה את עצמו איתה. אולם שלא כמו שבתאי, המבכה בנמר חברבורות את עיר ילדותו שאבדה [ראו פרק 4.1], את המיתוס הדועך לנגד עיניו, אלוני מהלך בעיר כש״ך־לא ש״ך.
ברשימה מאוחרת שפרסם ב־1988 תחת השם התחפשתי לחתול רח/ב (אלוני, רשימות של חתול רחוב, 1996),115 מצטייר אלוני כשרוי בין התמסרות לזיכרונות ילדותו שצפים ועולים, להרחקת עצמו מהם, ולשקיעה בחוויית העכשיו. אלוני המדמה עצמו לאותו יצור ליל׳, חופשי, מרדני, נווד שרחובות העיר הם ביתו (בניגוד לכלב הרצוע, הבוהה בטלוויזיה המסממת ונרדם מולה עם אדוניו), מבקש לגלות את 'תל אביב הסמויה מן העין', הוא משוטט ברחובותיה האפלים, בחלקה הדרומי של העיר, רחוק מרחוב דיזנגוף, אך קרוב אל רחוב שינקין ואזור 'לב העירי שהיה מרכזה באותה
עת. מנותק מעירו שלו ועם זאת דרוך וקשוב אליה. צופה ללא אומר בדמויות ובסיטואציות שבגלות עם רדת החשכה, כאשר העיר מסירה מעליה את מעטה היום-יום המטרופולונ׳, הממהר, העסוק, הצרכני. תל אביב הנגלית בפניו היא תל אביב של מהגרים וזקנים קשי יום, תל אביב של תשוקות, יצרים ואלימות, תל אביב של תיאטרון מזרחי, כשפים ואחיזת עיניים. תל אביב הקשורה באופן ישיר, למורת רוחה, ליפו. לעיר הלילית יש ריח סמיך של מרק שעועית עממי, וריח עמוק, מתוק וארומטי של פריחת הפרדסים. במשך היום מיטשטשים הריחות תחת ערפל הפיח של האוטובוסים, אולם עם לילה הם שבים ועולים ומגלים את טבעה הסמוי של העיר. תל אביב זו, המתגלה תחת מיתוס השכונה הלבנה שהפכה לעיר בורגנית תוססת, היא העיר שאותה ביקש אלוני לחשוף בתיאטרון שלו.
מתוך הדיון בפרק זה מזדקקת קריאה ביקורתית של המרחב בן זמן, המופיעה בדימויים השונים של תל אביב שאותם עימת/אימת אלוני עם המיתוס העירוני. כמחזא׳ והבמאי של הכלה וצ״ד הפרפרים ושל הצוענים של •פו, נשען אלוני על הדימוי והחוויה של המרחב, ובנה את הנוף של תל אביב כנוף אובייקטיבי ולא כנוף א״קוני. העיר מופיעה בתודעת הצופים באמצעות עירורם לתחושות, חוויות ומשמעויות של המרחב כפי שהיו מוכרות להם מח" היום-יום בעיר. נוף העיר הממשית אינו מופיע על הבמה. תחת זאת השתמש אלוני במארג של טקסטים ודימויים, שהכלאתם והצבתם זה לצד זה לא רק עוררה תחושות, תפיסות וחוויות, אלא גם העניקה להם פרשנות חדשה. כך הוארה בלב הצופים העיר תל אביב, בת הזמן, באמצעות קודים שכוננו אותה על הבמה בהתאם למיתוס שלה. תל אביב זו היא העיר 'העברית', הצפונית, הלבנה, כרך תוסס ועדכני שהוא כגן קסום ושופע. במקביל עורר הדימוי הבימתי בלב הצופים דימויים זוהרים פחות של העיר: בכלה וצייד הפרפרים עלתה תל אביב כאנטי־תזה לחברה יצרנית עובדת, העיר בדמותה ההוללת, הבורגנית, הצרכנית, ההדוניסטית. בצוענים של יפו הוצבה העיר אל מול "המודחק הקולקטיבי" שלה, מול כל מה שהמיתוס העירוני דחה והתרכז בדרום תל אביב וביפו.
בהמשך לכך, על בסיס עמדתה של נורית יערי (יערי, 2005) הגורסת כ׳ עבודתו של אלוני היא קולז' של אוצרות התרבות המערבית ומשמעויות מההקשר היום-יומי, אני טוענת כ׳ הדימוי התיאטרוני שיוצר אלוני במחזות שנדונו כאן, ובכלל זה המפגש הבימתי בין המיתוס העירוני לדימויים חלופיים לו, מקבל את משמעותו הביקורתית באמצעות שימוש נרחב באינטר־ טקסטואליות ותיאטרוניות מופגנת ומודעת לעצמה (מטא־תיאטרליות). בהסתמך על גישתה של
(Kristeva, Desire In Language: A Semiotic Approach to Literature גיוליה קריסטבה ראו פרק 1.4.1], ניתן לומר כ׳ האינטר־טקסטואליות משמשת אצל] and Art, 1980, pp. 64-91)
אלוני כמעבר ממערכת סימנים אחת לרעותה, בד בבד עם שינוי של המצב הישן ויצירתו של חדש. כלומר, הדימוי שיוצר אלוני על הבמה לא רק משתמש ביחידות טקסטואליות קודמות, אלא גם משנה אותן ונותן להן עמדה חדשה מעצם העמדתן בסמיכות ובמשולב.116 יחידות טקסטואליות רבות, איתן מתכתב אלוני, שייכות לעולמו של ׳וסל ברגנר. תפיסתו את הישט״טל' ויהפליט הנצחי' כמתגלים מעבר ל״מסכות" ישראליות, וראייתו את סיפור העם היהודי כרצף הממשיך גם "כאן ועכשיו", היוו תשתית לזהות ולהאחדה ביצירה התיאטרונית של אלוני, בין 'היהודי החדש' ויהיהוד׳ הגלותי' - אמירה חתרנית ונועזת לתקופתה. בהמשך לכך, נוכחותם של אחרים שהודרו מן המיתוס - עולים חדשים, פליטי שואה, עניים ומזרחים - קיבלה בולטות והארה, בזמן שהצבעה מסוג זה לא הייתה כלל בשיח התרבות׳ או העירוני.
הביקורת הגלומה באינטר־טקסטואליות של חיבור המיתוס העירוני עם דימויים עירוניים אחרים, עם עולמו של ברגנר, ועם דימויים מהיום-יום, התממשה באמצעות תיאטרוניות מודגשת ומטא־ תיאטרליות שיצרה מודעות למשמעויות החדשות. בהקשר הזה, ובהמשך לעמדה שהציגו חוקרי תיאטרון רבים, אטען כ׳ התיאטרון עצמו, והמכוונות העצמית של המדיום, שימשו את אלוני כדרך להרחקה, אך גם כמרחב פעולה. דהיינו, אצל אלוני העלילה מתרחשת במקביל בעולם הבדיוני ובתיאטרון עצמו. כמו בתיאטרון האפי של ברכט,117 כך גם אצל אלוני נועדו ההרחקה והשימוש באפקט הניכור לאפשר לקהל חוויה אסתטית לצד אפשרות לראייה ביקורתית. המודעות העצמית של אלוני, כמחזאי-במא׳ למדיום, זימנה כתיבה ובימוי של מצבים תיאטרליים בצורה מודגשת. התקבל חיזיון מרהיב, ססגוני, גדוש, מרובה הצבעות עצמיות, אשר בתורן עוררו אצל הקהל מודעות למדיום, ומכאן לצפייה בהצגה ולהקשר שבו היא מתרחשת. כך יצרה המטא־תיאטרליות מרחב ביקורתי לגבי הקונצנזוס. בחסות התיאטרון כמרחב חלופי הנפרד מן היום-יום אך גם קשור אליו, יכול היה הקהל לקבל נקודת מבט שאיתגרה משמעויות שבח" היום-יום לא היו ניתנות לערעור. זאת ועוד: התיאטרון כמדיום, ובבסיסו 'משחק הכאילו', מהווה אצל אלוני חלופה למוות כרעיון קיומי ותרבותי-מקומי. במציאות בה מועדרת המלחמה וזוכה למעמד מיתי, התיאטרון כ"השקפת עולם" מהווה חלופה לא רק ברמה האישית, אלא גם ברמה הקולקטיבית. במובן זה מהווה החיזיון התיאטרוני, על עיצובו המרובד ורב־הפנים, חלק מהאמירה של אלוני. כלומר, הקולאז' העשיר והמרובד שיוצרת האינטר־טקסטואליות, לרבות ההצבעה העצמית של המדיום,
מהווים גם מסר של ההצגות. הכלה וצייד הפרפרים והצוענים של יפו הם מחזות ביקורתיים אשר יוצאים כנגד ההבניה החד־ממדית, השטוחה, של המרחב הפיזי והחברתי-תרבות׳ הבא ליד׳ ביטוי במיתוס. עם גילוי הרב־רובדיות של הדימויים העירוניים והארתם בצורה תיאטרלית, קסומה ופיוטית, יוצא אלוני כנגד ה׳השטחה׳, ׳קיצוץ השורשים׳ והחיתוך המקובל והחד בין גלות׳ וישראלי, מתקדם ופרובינציאל׳, עירוני וחקלאי, צפון ודרום, בדיון ומציאות.
6 הדימוי התיאטרוני כתמצית העירוניות התל אביבית
עד כה התמקד הדיון ביחסי הגומלין הנוצרים בין הדימוי העירוני לדימוי התיאטרוני של העיר, והנסמכים על מיתוס עירוני מקומי. לחילופין, עשויים דימויים עירוניים בח" היום-יום ובתיאטרון לנבוע מיחסם למיתוס העיר המודרנית כפי שהתפתח החל משלהי המאה ה־118.18 אולם האם יכולים להתקיים בין הדימוי העירוני בח" היום-יום לדימוי התיאטרוני של העיר יחסי גומלין שאינם נסמכים על מיתוס מקומי או אוניברסלי? האם יכולים הדימוי העירוני והדימוי התיאטרוני של העיר לקיים ביניהם יחסים ישירים? בהמשך לכך, בין אם סותר או מאושש, דימוי עירוני המתייחס למיתוס עירוני מעורר את העיר בתודעתם של הצופים באמצעות משמעויות הקשורות לערכים, אמונות ותפיסה אידיאולוגית מובנת. אילו משמעויות מעורר בצופים דימוי תיאטרוני של העיר שאינו נסמך על מיתוס? על מה הוא מתבסס? כדי לענות על שאלות אלו יש לחזור ולבחון את העיר כשפה
מרחבית.
6.1	תבניות מרחביות בעיר ובתיאטרון
סביבה עירונית ,(Alexander, 1977, 1979) על פ׳ האדריכל והתיאורטיקן כריסטופר אלכסנדר
מורכבת כשפה מרחבית-אנתרופולוגית הבנויה מתבניות. תבניות אלה הן תצורות מרחביות, מעשה ידי אדם, בקני מידה שונים, אשר יחד יוצרות סביבות ח״ם. תצורות דומות מופיעות בתרבויות שונות ובזמנים שונים. למשותף ביניהן ניתן לקרוא 'ארכיטיפ' או 'טיפוסי. כך, למשל, ניתן למצוא מדרגות, כיכר עירונית, רחוב הולכי רגל, חלון הפונה לרחוב, אזור תעשייה, מקום קדוש ותצורות נוספות במקומות, בזמנים ובתרבויות שונות. עם זאת, הארכיטיפ מתפרש בכל מקום באופן ״חוד׳ לו. אלכסנדר מכנה זאת 'דפוסים של אירועים' (Patterns of events). דפוס׳ האירועים הם כל אותם משתנים אנושיים ולא אנושיים היוצרים את האופי הספציפי של המקום, ואת הדרך שבה משתמשים בו. חומר, אור, טמפרטורה, ריח, צפיפות, אינטראקציות, צלילים הם
כלומר, חוויית המרחב העירוני היא .(Alexander, 1979, pp. 68-62) דוגמאות למשתנים כאלה
וריאציה ״חודית, הנובעת מהאופן הספציפי שבו תבנית מרחבית אוניברסלית - ארכיטיפ - משמשת ומתפרשת בח" היום-יום. בהמשך לכך נובעת חוויית המרחב העירוני מהיחסים הספציפיים הנרקמים בין דפוסים לבין עצמם, וכן מהמשמעויות היום-יומיות שהם נושאים עבור תושבי העיר ומשתמשיה. יש לציין כ׳ חוויה זו קשורה בקשר הדוק לעצם התפיסה האנושית119 שהינה בעלת זיקה הדוקה לגוף האדם. הארכיטיפים המרחביים, על פ׳ אלכסנדר, זוקקו מתוך השוואה וניתוח של מרקמים אדריכל״ם בערים שונות ובמקומות שונים. מבחינה זו דומה הארכיטיפ המרחבי למיתוס. כמוהו נבנה המיתוס כשכבה על שכבה [ראו אצל בורקרט פרק 2.3], והוגדר במחקר האתנוגרפי מתוך גרסאות רבות ממקומות שונים [ראו לוי-שטראוס פרק 2.3]. לפיכך כמו המיתוס, גילומים ממשיים של ארכיטיפים מרחביים נושאים משמעויות לוקליות ואוניברסליות בעת ובעונה אחת. נוסף על כך התיאוריה של אלכסנדר היא תיאוריה המיועדת להיות כלי אדריכלי. כלומר, 'לייצר' וילהגות' את המרחב, במושגים של לפבר [ראו פרק 1.4.2], אף על פ׳ כן, התופעות המרחביות ביום-יום ככלל נתפסות לטבעיות', ויתמימות' ולא כהתוויה מובנית שהיא בת חלופות.
כמו תבניות מרחביות בה" היום־יו□, גם מרחב סצנוגרפ׳ בתיאטרון מתפרש באמצעות השימוש בו. אולם שלא כמו בח" היום-יום, בתיאטרון שכיח גם שימוש חופשי/יצירת׳ בתבנית מרחבית מקובלת. כך, למשל, סולם יכול לשמש, בבימוי מסוים, כסירת משוטים (כששני שחקנים מניחים אותו על הרצפה, יושבים בין השלבים ומדמים חתירה), כעול או רתמה לבקר (אם שני שחקנים "לובשים" את הסולם על צווארם), או כקופה לממכר כרטיסים (כששני שחקנים מציצים מבעד לשלבי הסולם, ואחרים עומדים בתור מצידו האחר). עם זאת, המשמעות המקורית של הסולם איננה נעלמת, מכיוון שכתבנית יום-יומית הסולם מטמיע את השימוש המקור׳ בו. שימוש זה הוא המשמעות העיקרית של הסולם כתבנית. זאת ועוד: הבמה היא במהותה מרחב מסמל. השימוש החופשי בתבנית-מרחבית בתיאטרון מוציא אותה מהקשרה היום-יומי, ועל כן מצביע על המסגרת המדיומלית שבה הוא מתאפשר. שילובם של שני אלה מצביע על כוחם של התפאורה והבימו׳ להדגיש, יותר או פחות, מודעות עצמית לקיומו של התיאטרון כמדיום (מטא־תיאטרליות), ובעקבות זאת להניח את היצירה התיאטרונית הנצפית כמשל לקיום האנוש׳ (Teatrum mundi).
יכולתו של התיאטרון להציג באופן תמציתי חוויה של עירוניות מסוימת
מחקר זה בכללותו עוסק ביחס בין דימויים: בין הדימוי העירוני במופעו על במת התיאטרון לדימוי העירוני בח" היום-יום באותו זמן. הדימוי העירוני מתקיים כחלק מח" היום-יום, ואילו הדימוי התיאטרוני, כייצוג אומנות׳, מתייחס לחלק מסוים ונבחר בדימוי העירוני. יכולתו של התיאטרון לייצג מרחב וזמן באמצעות מרחב וזמן, משחקת תפקיד מרכזי ביצירת קשר ישיר בין ההתנסות היומיומית במרחב מסוים לבין "צוג אותו מרחב על הבמה. התיאוריה של אלכסנדר מספקת מפתח לקריאת הקשר בין המרחבים באמצעות יצירת שפה מרחבית שהיא "מעבר לזמן", להגדרתו של אלכסנדר, אך מתקיימת הלכה למעשה בצורתה המקומית הספציפית. א׳ לכך מציע פרק זה את היצירה התיאטרונית ככלי אפקטיבי לזיקוק אפיונן הספציפי, המקומי, של אותן תבניות ארכיטיפיות אשר עולות, בבדיקה חוזרת בעיר, כהתנסות עירונית משמעותית. מכאן כ׳ הדיון ובחירת הארכיטיפים יוצאים מהתיאטרון אל העיר, ולא להפך. זאת ועוד: טענה מרכזית של המחקר היא כ׳ עצם הבחירה של יוצרי תיאטרון להתייחס לפן זה או אחר של המרחב העירוני מצביעה על נושאי מפתח הגלומים בפן זה. על כן עיון בארכיטיפים העולים מתוך היצירה התיאטרונית וניתוח החוויה הספציפית המפרשת אותם, הם 'צילום רנטגן' לעירוניות התל אביבית בזמן מסוים. לשם בדיקת יכולתו של התיאטרון לשחזור באופן תמציתי מצבים במרחב, ובכלל זה חוויה של עירוניות מסוימת, יתמקד הדיון ביצירתם המשותפת של המחזאי והבמאי חנוך לוין ומעצבת הבמה רות דר, יצירה אשר לה מקום מרכזי וחשוב בתרבות הישראלית.
תבניות עירוניות במחזותיו של חנוך לוין: הרחוב, המרפסת, החלון אל הרחוב
ב־1972 עלה בתיאטרון 'הקאמרי' המחזה הראשון של לוין בבימויו,120 בעיצובה של רות דר. היה זה •עקב• ולידנטל, שלוין עצמו הגדיר כ"מחזה עם פזמונים על משולש לא הכי רומנטי: שני גברים חמוצים ואשה חמוצה מחמיצים את החיים". סקירה של מקומות הפעולה במחזה ושל ההתרחשויות המיוחסות להם, מאפיינת את המרחב, הבדיוני והדרמט׳, כרשת ספציפית של יחסים מרחביים הנשענים על מספר מצומצם של דפוסים. דפוסים אלה חוזרים ומופיעים בכתביו של לוין גם בהמשך: הרחוב - הנתחם בין בית הקפה והנהר, המרפסת, החדר הפרטי והחלון אל הרחוב. ניכר כ׳ כבר מההצגה הראשונה בבימויו, עולים מיצירת לוין שלושה דפוסים המהווים שלד של העירוניות התל אביבית. אל 'הרחוב', 'המרפסת', ויהחלון אל הרחוב' יצטרפו בהמשך גם 'הים' ויחדר המדרגות' כתבניות מרחביות, אשר באפיונם הספציפי יוצרות את הווריאציה הייחודית של סביבת החיים התל אביבית.
מנקודת מבט מרחבית ש״ך •עקב• ולידנטל למחזות שאפשר לכנות אותם מחזות 'עירוניים', המתרחשים בעיקר מחוץ לבית. במחזות אלה (בהם: יעקב׳ ולידנטל, קרום, הלוויה חורפית, סוחרי גומי) 121 חללי פנים, אם מופיעים, כתובים כ׳מרחב פנים׳ לא מאופיין, שהחשיבות העיקרית שלו היא היותו "לא חוץ". כך, למשל, "בית יעקב׳ ושחש" ביעקב׳ ולידנטל, "בית טרודה" בקרום, "דירת בובציק" בהלוויה חורפית. לעומת זאת במחזות היפנים', המתרחשים בעיקר בפנים הבית ובסביבתו (למשל: שיץ, נעור׳ ורדהילה, סולומון גריפ, פופר), נמצא אפיוני חדרים מפורטים יותר כגון: "סלון בבית צפרוודילה" בשיץ, "מטבח בבית ורדהילה" בנעורי ורדהילה, וכדומה, אם כ׳ גם שם מהווים החדרים תמצית של מהותם. כך, למשל, במטבח מתרחשת פעולת בישול המזון, המתורגמת לפעולת "בישול" תוכניות (פרידמן, 2001, עמי 29). המחזות חפץ \אורזי מזוודות מרחיבים את היריעה, ועוסקים לא רק בסיטואציות של חוץ או של פנים, אלא במרחבי הפנים ובמרחבי החוץ כרצף של מערכת סימולטנית אחת. בהתאמה, עוסקים מחזות אלה במספר גדול של דמויות, וביחסים של כמה משפחות, המהוות "צוג בזעיר אנפין לשכונה כולה.122
עבודה זו עוסקת בדימוי העירוני של תל אביב, על כן תתמקד במחזות היחוץ' ובדבש על הביצוע התיאטרוני שלהם בהצגות יעקב׳ ולידנטל (1972, תיאטרון 'הקאמרי'), קרום (1974, 'התיאטרון העירוני חיפה', 2000 תיאטרון 'הקאמרי')123 ואורז׳ מז//ד/ת (1983, 2011, תיאטרון 'הקאמרי'). מול יצירות אלו "בדקו מרחבים תל אביביים "שכונתיים", שבהם יושם דגש על הדפוסים הארכיטיפ״ם: 'רחוב', 'מרפסת' ו'ים'.
תל אביב: מרחב הקיום הבדיוני ביצירת לוין
שמה של תל אביב, או ציון מפורש של רחובות ומקומות "חוד״ם בה,124 אינם מופיעים במחזותיו של לוין. עם זאת, במחזות רבים "נדמה שחסר רק קצת כדי שתל אביב תהיה נוכחת" (יבין, 2007, עמי 124). הדוגמה הבולטת ביותר מופיעה במחזה הלוויה חורפית, בדבריו של רשס, המנסה להסביר לחבורה שהתעופפה באוויר מחוף הים ונחתה בהימליה, היכן הם נמצאים: "עפנו צפונה, היינו באוויר 10 דקות, אנחנו בסביבות הרצליה" (שם, תמונה 4). אומנם לא נאמר כ׳ חוף הים הוא בתל אביב, אך זו העיר הנמצאת דרומית להרצליה, 10 דקות בקו אווירי.
עוד דוגמה מופיעה במחזה ההולכים בחושך, שבו מצוין כ׳ בית הקברות העירוני נמצא סמוך לרחובות שבהם מתרחש המחזה, בדומה לבית הקברות העירוני בתל אביב שהעיר צמחה סביבו. זאת ועוד: המת המיואש מתלונן: "...כמה נמאסה עלינו אסיה המקוללת הזאת, אבק, זבובים ורעש! וכמה מהומה על קצת אבק! ובלילה נסגר השוק למעלה, מתחיל ההווי למטה: "תבוא אתה פה!", "נראה אותך, תבוא אתה פה!"..." (שם, תמונה די). כלומר, בית הקברות נמצא נמוך יותר מהשוק וגם קרוב לרחובות של ח" הלילה העירוניים. מצב זהה מתקיים בתל אביב: בית הקברות הישן
(טרומפלדור) קרוב לרחובות בן יהודה ודיזנגוף ומבחינה טופוגרפית נמצא נמוך יותר משוק הכרמל וגם משוק בצלאל.
בכמה מקרים נעשה שימוש במונח "בעירנו" לתיאור המקום, כך במחזות מלאכת החיים, ההולכים בחושך, המתלבט ועוד. מחזות אלה ואחרים נכתבו והוצגו בתל אביב, בתיאטרון 'הבימה' ובמיוחד ביקאמר׳' - התיאטרון העירוני שהיה 'תיאטרון הביתי של לוין. לאור זאת המונח 'בעירנו' מצביע על תל אביב גם אם אין הדבר חד־משמע׳,
הפרוזה של לוין מתייחסת באופן גלו׳ וספציפי לנופיה של תל אביב ולרחובותיה. כך, למשל, מהווה העיר את מרחב בילוי מוצאי השבת, מכמיר הלב, של אישיל ורומנצקה. לוין משרטט בטקסט זה את אזור מרכז תל אביב, בעוקבו אחר אישיל ההולך "מרחוב ארלוזורוב מערבה, לקראת העתיד המסעיר המחכה לו בפינת דיזנגוף..." (שם). בהמשך מפורטת הדרך שעושים השניים ברחבי העיר. דוגמה נוספת מובאת במערכון מדריך תל אביב מקוצר: איך להתחיל עם בחורה, הסוקר בתי קפה ובארים ידועים בתל אביב הממשית של שנות השמונים. למעלה מכך, הסרט פנטזיה על נושא רומנטי צולם ברחובותיה הממשיים של תל אביב, ויצר, אגב כך, זיהוי חד־משמע׳ של השכונה הלוינית עם נופיה הפיזיים של העיר.
כל אלה, וכן העובדה כ׳ לוין גדל, התחנך, התגורר ופעל בתל אביב, היוו סימוכין במחקר להיותה של העיר מרחב הקיום הבדיוני של הדמויות הלויניות (אביגל, 1985; נגיד, 1998; פרידמן, 2001 ; יבין, 2007).125 אולם מעבר לכך נראה כ׳ תל אביב מצטיירת על הבמה מתוך משמעויות העולות
ברמה החווייתית.
6.2	בין הנהר לבית הקפה: רחוב
6.2.1	מוגדרות חללית
(Cullen, 2012 (1971), pp. חוויית מרחב עירוני היא בראש ובראשונה המצב של שהייה ברחוב
(21-27. רחוב הוא חלל ליניארי, תלת־ממד׳ המתוחם משני צדדיו הנגדיים על ידי בניינים, גדרות, עצים וכיוצא באלה. היחס בין משטח הרחוב האופקי (המדרך) לתוחמ׳ הרחוב, קרי לקירות המבנים הסוגרים אותו כולל הפתחים, הבליטות וכיוצא באלה (דלתות, חלונות, מרפסות) הם המסד שעליו נבנית החוויה העירונית הספציפית בכל עיר, ובאזוריה השונים (147 .Carmona, 2003, p). ההימצאות ברחוב נתחמת על ידי השמיים, הבניינים והמשטח שעליו דורכים. השמיים משתנים ללא הרף ותלויים גם בעונה ובמזג האוויר האופייני לעיר. המדרך משתנה, אך לרוב עשוי בתל אביב מרצפות בטון מרובעות. במקומות רבים בעיר מוצלות המדרכות על ידי פיקוסים, אשר החליפו את השקמים, פירותיהם נופלים על המדרכה, מתפוצצים תחת רגלי ההולכים ומשאירים כתמים אדומים-חומים על מרצפות הבטון.
הגבולות התוחמים את הרחוב משני צדדיו אינם "קו" פשוט, אלא מרחב תלת־ממד׳ ורב־שכבת׳, אחרי המדרכה, המוגבהת במעט מן האספלט, נמצא לרוב קיר נמוך מחופה אבן או טיח, מעליו גדר חיה או מעקה ברזל נמוך. אחרי הקיר "מרווח ירק" התוחם את הבניין. מרווח ירוק זה יהיה במפלס הרחוב, או מוגבה ממנו מעט ומונגש בשלוש מדרגות. אפיונו של מרווח הירק משתנה: יש שהוא מטופח ויש שהוא מוזנח, לעיתים בעל משטח דשא ולעיתים צמחי בר, פעמים רבות יהיה נטוע בו עץ דקל או פיקוס, ולעיתים עץ פרי הדר המרמז על עברה של העיר. מעבר לו ניצב בניין בן שלוש עד ארבע קומות, על קומת עמודים או בלעדיה, עטו׳ טיח לבן. יש שנמצא בקומת המסד בית מסחר קטן: מכולת, חנות, סדנה של בעל מלאכה וכיוצא באלה, אך לרוב זו היא קומת מגורים בעלת מרפסת הפונה אל הרחוב. כמו כן נמצא כ׳ לדירה גם חלון הפונה אל הרחוב. במעלה הבניין חוזרת הופעת המרפסות והחלונות כשכפול של קומת המסד או בווריאציה עליה (איור 61).
אפיון הרחוב ביצירת לוין
אפיונו של הרחוב הליני שלוב מראשיתו באפיון תוחמיו. .ביעקב• ולידנטל, הרחוב מהווה נקודת מוצא, סיום, ומרחב מרכזי בעולם הבדיוני. אפיונו נבנה בצורה הדרגתית, ראשית ביחס לתוחמיו ובהמשך ביחס לפעולות שעושים או לא עושים בו.
המחזה נפתח עם יעקב׳ ולידנטל הנמצאים על המרפסת בדירתו של האחרון: "אתה לא רואה שאני אדם עסוק!? שאין ל׳ פנאי לשטוית!?" מטיח יעקב׳ בלידנטל ההמום, "...כמה זמן, אתה חושב, אמשיך להסריח אתך פה על המרפסת!?... אני אדם עסוק, אני עסוק, עסוק" (שם, תמונה 2). יעקב׳, שנוכח זה מכבר כ׳ הוא "נולד כדי לחיות", עוזב בהפגנתיות את המרפסת ויוצא חזרה אל הרחוב. בתמונה זו מתאפיינים היחסים בין המרפסת כתוחם רחוב, לבין הרחוב עצמו, באמצעות הפעילויות המתרחשות בהם והקצב המיוחס להם. בעוד המרפסת היא מקום השייך לישיבה סטטית ולהרגלים החוזרים על עצמם, הרחוב, על דרך הניגוד, הוא מקום דינמי של עיסוקים חשובים ודחופים, ובעיקר מקום המאפשר התרחשות של אירועים לא צפויים ובעקבות זאת שינוי. הרחוב, כמקום, הוא במהותו עמוס, הומה ודינמי. מאפיין זה מהווה בסיס לכל מצב אחר שלו. כלומר, תיאורו של הרחוב כשומם, רגוע או דחוס נבנה בתודעתו של הצופה לאור אפיון בסיסי זה. ואכן, הרחוב מזמן ליעקב׳ פגישה עם רות שחש, המסמנת את תחילתו של שינוי. רוב המערכה הראשונה במחזה מוקדשת להליכה מבית הקפה לנהר, ושוב לקפה וחזרה לנהר, וחוזר חלילה, בניסיונות נואשים של יעקב׳ להתחמק מידידו, תוך כדי חיזור אחרי שחש. שבע תמונות מוקדשות לטיול אשר מאפיין את חוויית הרחוב: ראשית, מתאפיינות נקודות העניין ברחוב, המהוות גם את
הקצוות מהם ואליהם הולכים: בית הקפה והנהר. שנית, ההליכה עצמה, כפעילות עיקרית, מאפיינת, בתורה, את חוויית המרחב בה היא מתרחשת.
אפנה כעת לדיון ברחוב דרך נקודות העניין שבו ולאחר מכן באמצעות אפיון ההליכה כפעולה עיקרית בו.
6.2.2	בית קפה
"אפשר להזמין את הגברת ,כולל ביג תוחס, לבית קפה?" פונה יעקב׳ אל שחש. "תראה, אני -הראש שלי במוסיקה, אבל אלך אתך לבית-קפה רק מפני שאני נאלצת להוציא קצת את ביג תוחס לאוורור", עונה שחש. בהגיעם בהמשך, היא מדגישה: "...לא, לא, אל תלחץ על", אני לא אוכל להתפנות לשתיית קפה..." (שם, ההדגשה שלי, א״ש). מדברים אלה עולה בית הקפה כמקום ציבור׳ להתאווררות, לבילוי ולפנא׳, מקום שבו עוצרים מהעיסוקים החשובים המאפיינים את הרחוב ומתפנים לעיסוק ביחסים חברתיים. מאחר שזהו מקום ציבור׳ שבו מתכנסים אנשים רבים, הוא משמש בראש ובראשונה להצגת העצמי במיטבו, ובדרך כלל אצל לוין, להצגת תדמית של מ׳ שממוקם גבוה ככל שניתן בהיררכיה החברתית (לאור, 1999). במקרה הזה בונה שחש את תדמיתה כאישה אטרקטיבית שהיא "שילוב פיקנטי של בשר ואומנות", אשר מקשה על יעקב׳ להתאפק לנוכח יצריו הגואים. בהמשך לכך, בית הקפה הוא מקום של חיזור. מזווית מבטו של לידנטל הנכנס לבית הקפה, מצטיירת תדמיתו של יעקב׳ כמי ששותף בתמונה אידילית של בילוי רומנטי. "אוהו! הוא כבר יושב עם הישגים. איזה שד, איזה שד, יש רגעים שבהם ממש חבל ל׳ שאני לא יעקב,", אומר/חושב לעצמו לידנטל.
אולם פעילות זו של יציאה אל הרחוב, הצגת תדמית חיובית ומשחקי חיזור, מתגלה כמצג שווא. באמצעות הקצנת הסיטואציה, נבנות ביצירתו של לוין תמונות שבורות, אשר חושפות את בית הקפה כזירה מנוכרת. בית הקפה מתגלה כמקום שבו הדמויות, המתאמצות לחינם לעטות שריון של תדמית חיובית וחזקה, נחשפות בבדידותן וזרותן זו לזו ולמרחב. כך, למשל, תמונה 4 ותמונה 9 במחזה קרום. הראשונה מציגה חיזור אלים, בו פוגש-חוטף קרום את טרודה כאילו הייתה רכושו. השנייה מציגה חיזור עקר בו נפגשים תוגת׳ ודופה כמעט בעל כורחם. זאת ועוד: הציבוריות וההמולה של בית הקפה מאפיינות אותו כמקום פוטנציאלי למפלט מן הבדידות והניכור, אולם
אדרבא, השהייה בבית הקפה רק מעצימה תחושות אלו. תמונה 6 במחזה חפץ מזמנת מפגש לילי בין שלוש דמויות בודדות: שוקרא, חפץ והמלצרית חנה צירליץ':
"חפץ [לחנה] אבקש כוס קפה [חנה קמה בכבדות על רגליה ונכנסת לתוך בית-הקפה].
שוקרא ככה, לא מתכונן ללכת לישון. מה תעשה? תסתובב ברחובות בלי כוח עד הבוקר? תחזור הביתה ותת״צב בחלון כמועמד לנפילה? מה תעשה מרוב "סורי-נפש, תגיד ל׳ [חנה חוזרת עם כוס קפה ומניחה על שולחנו של חפץ. חוזרת ומתיישבת אל שולחנה].
חפץ [בוחש את הקפה] סליחה, אפשר לקבל קצת חלב?
רונה תיכנס ותיקח לך, טוב?..."
על פ׳ דבריו של שוקרא, הכניסה של חפץ לבית הקפה עומדת כחלופה לשיטוט חסר תכלית ברחובות או להתאבדות. חפץ, אשר מבקש להפיג את "סור׳ נפשו במעט יחס חם מהמלצרית חנה צירליץ', מתבדה מפאת עייפותה ו״אושה של חנה עצמה, המבקשת את אותו דבר בדיוק.
"רונה אם ה״ת מתחשב ב׳ ה״ת יכול להיכנס ולקחת לך לבד.
חפץ כן, אבל אני לא המלצר כאן, נכון? תביני שאני יושב בבית-קפה כדי שיגישו ל׳ ולא אצטרך לקחת לבד. כ׳ אם אני צריך להיות המלצר של עצמי בבית-קפה, אני מעדיף כבר לא לשתות בכלל". חפץ [במאומץ] אני מבקש סליחה, הקפה מתקרר. אני יכול לקבל חלב?
[לש 1 קרא] הייתי רוצה לוותר לה, אני מחבב אותה מאוד, אבל ...למה שאני אהיה הוותרן? אתה מבין אותי? זה לא שאני קטנוני, אבל אולי היא הייתה צוחקת על" אחר-כר מאחורי הגב שאני חלש אופי ושאפשר לנצל אותי? אתה מבין אותי? אתה מבין את הבע״ה שלי?" (שם, תמונה 6. ההדגשות שלי, א״ש).
הצורך העז בחום ורוך מתורגם, בחסות המשחק החברתי של בית הקפה, ליחסי כוח. בית הקפה, אם כן, כמו הרחוב שבו הוא נמהל ומהווה נקודת עניין מרכזית, מתאפיין בציבוריות והמולה אשר מזמנת התרחשויות לא צפויות ושינוי. אולם תמצית הווייתו של בית הקפה היא נקודת עגינה בזרימה הדינמית של הרחוב. המצב הבסיסי של בית הקפה הוא מצב של עצירה, התאווררות והתפנות לפעילות חברתית, שבראשה משחקי חיזור. אצל לוין, אלה מבוססים על תדמית שקרית, ולכן חושפים הוויה מנוכרת אשר מדגישה את בדידותן, זרותן ותלישותן של הדמויות זו מזו ומהמרחב בו הן פועלות.
בית הקפה בעירוניות התל אביבית
בשנות השבעים, ועוד קודם לכן בשנות השישים, היוו בתי הקפה "גורם בולט בהווי העירוני הפומבי" של תל אביב (שביט & ביגר, 2001). כמוסד חברתי, בית הקפה הוא מקום כינוס המאפשר ומעודד מפגשים חברתיים אינטנסיביים (עזריהו, 2005, עמי 122). בתיה כרמיאל מציינת כ׳ החל משנות השלושים היוו בתי הקפה חלק אינטגרלי של הרחוב ותפסו נפח גדל והולך משטחו הפיזי. תופעה זו באה ליד׳ ביטוי ביהשתלטות' של בתי הקפה על ידי הצבת כיסאות ושולחנות, ללא היתר, על שטחי המדרכות של בתי העסק השכנים (כרמיאל, בתי הקפה של תל-אביב, 1980-1920, 2007, עמי 112). בתקופת שנות השבעים כבר היו הטשטוש בין הקפה והרחוב, ותפיסתו של בית הקפה כמצב תל אביבי אופייני, עובדה מוגמרת שיצאו לה מוניטין ברחבי הארץ. בתי הקפה הרבים יעל הרחוב', בעיקר בדיזנגוף ועל שפת הים, הפכו למוסדות המזוהים עם קבוצות חברתיות שונות, בעיקר בוהמ״ניות. הידוענים הרבים שמילאו את בתי הקפה, ועדת המעריצות שסבבה אותם, הצטרפו ל״מצעד החתיכות״, הרכילות והאופנה (איור 62), שיצרו חוויה של "שוק ססגוני מקסים, מלא סקס ויופי" (עי נעמן מצוטט אצל עזריהו, 2005, עמי 127). עם זאת, המושג 'קפה ברזילי' שרווח בתקופה, ומשמעו ישיבה בטלה על גדר הברזל המפרידה בין המדרכה לכביש, מרמז משהו על הניכור והזרות הנמצאים תחת המעטה הנוצץ של הישיבה בבית הקפה. אומנם המושג אופייני למי שאינם שייכים לבורגנות: צעירים וחסרי אמצעים, אך הוא מאיר ומתמצת את "העמדת הפנים הכרוכה בהזמנת קפה ובישיבה ליד שולחן" (שם) כהגדרתו של עזריהו, על ידי הוויתור עליה. הסיטואציה הבסיסית של בית הקפה כמצב עירוני - הימצאות ברחוב, עצירה, והתפנות לפעילות חברתית שבראשה משחקי חיזור - נוצרת גם בלי בית הקפה.
6.2.3	מקום שהולכים בו
ראינו כ׳ הטיול בין הנהר לבית הקפה, במחזה יעקב׳ ולידנטל, מאפיין את חוויית הרחוב משני טעמים: הקשר בין הרחוב לנקודות העניין שבו, וההליכה כפעילות עיקרית המתבצעת בו. בית הקפה והרחוב, כמצב וכדפוס עירוני, מתמזגים זה בזה ונעשים חלק מהפעילות המתרחשת בכל אחד מהם. יחסים אלה מייצרים את אופיים המיוחד, הן של הקפה והן של הרחוב, בהוויה העירונית הספציפית של תל אביב, אך בעוד הקפה הוא מקום של עגינה, הרחוב הוא מקום שהפעילות העיקרית בו היא הליכה, והליכה היא פעולה בסיסית של החיים עצמם.126
המצב של הליכה ברחובות העיר מופיע רבות בכתביו ומחזותיו של לוין. בדרך כלל זו הליכה לשם הליכה, כדי 'לעשות משהו', או כדי 'להעביר את הזמן':
"שחש: מהנהר לבית-הקפה ומבית-הקפה לנהר, ומהנהר לבית-הקפה. טוב, אין דבר, שיהיה ככה. יעקבי: אני מקווה שאת נהנית" (יעקב׳ ולידנטל, תמונה 9).
בדומה למצב בבית הקפה שבו עוטות על עצמן הדמויות תדמית חיובית וחזקה, כך גם בהליכה עוטות על עצמן הדמויות תדמית של מישהו עסוק (על ידי נשיאת מזוודה) או של זוג מאוהב מטייל, וההליכה מוצדקת באמתלות שונות. רחוב שמרבים ללכת בו דורש מרחב מאפשר. 'טיול רומנטי', כמו גם הליכה לשם העברת הזמן, הם הליכות קלות במישור, שבהן הרגלים נושאות את ההולך ותשומת הלב נתונה פנימה למחשבות, הרהורים ורגשות. כאלה הן ההליכות ביצירתו של לוין,
המהוות כר נרחב להרהורים פנימיים. במחזה ההולכים בחושך, ובהדגשה בהפקה הבימתית (1הבימה', 1998), מגיע ים ההרהורים הפנימיים לכדי הקצנה, כאשר קשת של מחשבות נפרסת כדמויות בפני עצמן, העוקבות אחרי הדמויות של 'ההולך', 'המחכה 'ויהחומק', כבתהלוכה לילית. אף כ׳ הן שקועות בעולמן, דמויותיו של לוין אינן הולכות לאיבוד במרחב. הן תמיד במקום מוכר, קרובות לבית אימן או לבית ידיד, ובמרחק לא גדול מביתן שלהן. נוסף על כך כפי שציין עומרי יבין (יבין, 2007), יש במחזות לוין רושם חזק כ׳ ההליכה מתקיימת בגבולות ברורים ולא כל כך נרחבים. כדוגמה לגבול כזה מצביע יבין על הנהר ביעקב׳ ולידנטל. בהקשר הזה אציין כ׳ גבולות המרחב מצטיירים מתוך הטקסט גם במובנים של זמן. ההליכה בין בית הקפה לנהר מתחילה בסביבות השעה שבע וחצי (שם, תמונה 6) ומסתיימת בשמונה ורבע (שם, תמונה 12), כלומר, 45 דקות של הליכה מהירה ומאומצת הלוך ושוב ברחבי העיר, שעליה אומרת שחש: "על טקסי הוא לא שמע. אין דבר, שימשיך לגרור ברגל. אצלי הכול נרשם" (שם, תמונה 10). כלומר, מדובר בהליכה מהירה של כברת דרך שניתן להמיר בנסיעה קצרה.
תל אביב עיר של מרחקי הליכה קצרים
מצב זה של הליכה קלה ברחובות מישוריים, בתחום מוגדר יחסית, שבו אפשר להגיע ממקום למקום בנסיעה קצרה או בהליכה מהירה, הוא מצב מוכר בתל אביב. בין שנות השישים לשנות השבעים לא השתנה המרקם העירוני כמעט כלל. מלבד השכונות שהחלו להיבנות בעבר הירקון, נפרסה תל אביב בין יפו בדרום, הים במערב, הירקון בצפון ונחל א״לון במזרח. זהו שטח נרחב דיו, ועם זאת מוגדר ובעל אופי טופוגרפי המאפשר, גם היום, לצלוח אותו ברגל בהליכה של כחצי שעה ממזרח למערב, ובהליכה של כשעה מצפון לדרום. תל אביב אומנם נבנתה שכונות-שכונות, אך מקומות העניין ורחובותיה המרכזיים קשורים, בהתאם לתוכנית גדס, ברצף המזמן הליכה בעיר.
המרקם העירוני שתוכנן ועוצב בתוכנית גדס ארגן את המרחב סביב אפיקי תנועה מרכזיים, שדרות רחבות שלאורכן כיכרות ציבוריות המהוות נקודות ציון במרחב. נקודות ציון אחרות הן גנים ציבוריים ואתרי תרבות (גן מאיר, ככר התרבות). מלבד השדרות והכיכרות הציבוריות, רוב רובה של התוכנית מוקדש למגורים. יחידת הבסיס של התוכנית היא מבנה בתבנית ׳טחנת רוח׳, אשר במרכזו גינה פנימית גדולה, בעלת אופי "חודי. רקמה זו מאפשרת להולך הרגל מעבר ישיר ונוח בין כל חלקי העיר. כלומר, תנועה רכבית מוגבלת לכבישים ולצירים המרכזיים, ואילו הולכי רגל מסוגלים ל״חתוך" בין מבעי המגורים, בין החצרות ולאורך השדרות, המספקים צל ומקילים על
ההתמצאות בעיר.127 בסיפור זיכרונות ילדותה בתל אביב של שמת השישים (משמרי & שחם, 2015), מציינת נאוה סמל את מרכזיות החצר בח״ היום-יום ומציינת : "...היה ל׳ אפילו קיצור דרך לספרייה, פתח בין השיחים שבחצר, ליד פחי הזבל, ומתוכו הייתי מגיחה ישר אל קולנוע צפון".
ההליכה אצל לוין היא על פ׳ רוב הליכה בין שני מקומות לא רחוקים זה מזה, למשל, שפת הנהר ובית הקפה, בית המרקחת ושפת הים, דירת הגיבור ובית ידיד, בית האהובה ובית האם. הקרבה של המקומות, הזמינות שלהם להולך הרגל, והיות ההליכה הרגלית מצב עירוני תל אביבי, מובאת באופן מובהק בקטע 'אישל ורומנציקה' שהוזכר בתחילת פרק זה. לדבריו של אישיל, המרחק מדיזנגוף בצפון העיר לשוק בצלאל במרכזה הוא עניין של מה בכך כ׳ "הרי אנחנו כבר שם... הנה אנחנו בכיכר, והכיכר היא פינסקר, ופינסקר זה בוגרשוב, ובוגרשוב זה טשרניחובסק׳, ועם מ׳ משיק טשרניחובסק׳ אם לא עם שוק בצלאל בכבודו ובעצמו?" (שם).
6.3	מקום של צפייה וציפייה: מרפסת
במקרים אחרים מתאר לוין בכתיבתו את המעבר מרחובות העיר הראשיים לרחובות השכונתיים, הקטנים יותר. "...שצייצק׳ אהב ללכת ברחובות קטנים של בתי מגורים. ברחוב הראשי טובעים החושים בתנועת מכוניות גדולה, ברעש חזק ובחנויות צפופות, ואילו שצייצק׳ מעדיף להנות את חושיו דווקא במראות שלווים של אנשים במרפסות בתיהם או בחצאי אנשים בחלונות חדריהם, או בדמויותיהם המטושטשות מאחורי הווילון הסגור, עושים תנועות כדי לאכול, להשתרע, או לבצע זה בזה מעשים מענגים עד לכאב. לעיתים ישחק מזלו והוא רואה באחת המרפסות נערה קצרת מכנסיים יושבת אל השולחן, אוכלת פירות וכותבת..." (שצייצק׳, שם).
קטע זה, שכתב לוין ב־1974, מעביר את הדיון מהרחוב אל המבנים המרחביים המורכבים התוחמים אותו, שהם לב ליבה של החוויה העירונית הספציפית. שצייצק׳, ואיתו הקורא, מהלך
ברחובות תל אביב. הוא נמצא ברחוב אך מבטו מופנה מעלה, אל המרפסות ואל החיים המתרחשים בהן. כפי שעולה גם מקטע זה, המרפסת הייתה דפוס מרחבי בולט בעירוניות התל
אביבית.
6.3.1	צפייה כמאפיין עירוני ותיאטרוני
הצעירים והחיים - ברחוב, הזקנים והחפצים - במרפסת
על פ׳ המחזה •עקב• ולידנטל, המרפסת היא המקום של הידידות, של הריטואלים הקטנים של החיים. הישיבה על המרפסת בערב כוללת גם כיבוד ופעילות חברתית, כמו משחק או שיחה. במקרה של יעקב׳ ולידנטל - אכילת דג מלוח, שתיית תה ומשחק דומינו. ריטואל זה, הבנוי מפעילויות פשוטות ומוכרות, נוסך אצל הדמויות תחושה של ביטחון, קרבה ואינטימיות. "...אני חושב שאנחנו שקועים עמוק עמוק בתוך האושר..." מצהיר לידנטל רגע לפני שמפתיע אותו יעקב׳ עם סירוב לעוד כוס תה. "אתה תמיד שותה עוד" (תמונה 2, ההדגשה שלי, א״ש), הוא מפציר בחברו המבקש להפר את 'כללי הטקסי ולשבור את 'הידידות הנצחית' ביניהם. יעקב׳ מסרב "להסריח על המרפסת". כלומר, להיתקע במקום שצופים ממנו אל הרחוב. הוא מבקש לרדת לרחוב
ולהשתתף בזרם החיים. "אנחנו לא מאותו סוג", הוא אומר ללידנטל, ומתכוון בכך כי הוא ש״ך לרחוב, בעוד לידנטל ש״ך למרפסת. הוא (׳עקבי) ש״ך לאנשים העסוקים, שיש משמעות לחייהם, שנוקטים פעולה, שיש להם עתיד, שמשתתפים בחיים. ולידנטל ש״ך לאלה שצופים מהצד. לוין מאפיין את הרחוב כעורק החיים, על כן מ׳ ששייכים לרחוב הם הצעירים וזוגות היוצאים לבילוי. הזקנים, הבודדים, החולים, נשארים על המרפסת כחפצים עזובים. כך, למשל, חפץ במחזה 'חפץ', אשר כשמו כן הוא. בתמונה 2 במחזה הוא מדבר אל עצמו ומגחך: "היהיה׳ ,היהיה׳ ,טיגלך וכלמנסע מבלים עם פוגרה והארוס שלה במועדון הלילה, ואני נשארתי בבית עם הרהיטים. עומד ל׳ על המרפסת בחושך, עם הכיסאות והשולחנות" (שם, תמונה 2).
בקטע על הנעורים ברא• הזקנה מתאר לוין סיטואציה הנרקמת בין צעיר העומד ברחוב לזקן המשקיף מהמרפסת. כותב לוין: "הצעירים חושבים שאין לזקנים מה לעשות, מלבד לשבת על המרפסת ולתלות בהם עיניים משתאות. בחור צעיר, רווק, עומד ליד המכונית שלו ברחוב, וזקן משקיף עליו ממרפסת הקומה השנייה". הצעיר מזוהה עם דינמיות, התחלה, בילוי וזרימה. יש לו מכונית, בחורה, הוא שותה ומעשן. לעומתו מומחשת עמדת הצופה הפסיבי של הזקן בזיהוי בינו לבין מרחב המרפסת שבה הוא נמצא. "הוא ישב במרפסת עם טיח מתקלף, עצמותיו רוחפות מחולשה ופיו מלא חמצמצות תפלה... מבין טור׳ הסמרטוטים התלויים על חבל הכביסה שמעל ראש הזקן - מגבות ישנות, גרבי צמר, גופיות, תחתוני בד לבנים־צהבהבים רחבים כשמלת אישה, ואפילו שקית ניילון שנרחצה ועתה היא תלויה לייבוש - מבין טור׳ הסחבות האלה רוצה צעקה גדולה לבקוע...".
אולם הזקן אינו היחיד שצופה. גם הצעיר צופה בזקן, בעליבותו. כלומר, הצפייה היא דו־כיוונית -גם מ׳ שעל המרפסת נראה מן הרחוב. גם בדוגמה דלעיל ציציק, ההולך ברחוב, בוחן את יושבי המרפסות, ואף מנצל את זווית הצפייה, מלמטה כלפי מעלה, כדי לשטוף את עיניו בירכי הנערה. עם זאת ישנו הבדל מהות׳ וחשוב בין שני מצבי הצפייה, והוא נובע ממידת הפרטיות של כל אחד מהמרחבים שמהם היא מתבצעת. הרחוב הוא מרחב ציבור׳, ומי שנמצא בו 'משתתף במשחקי ביודעין ומתכונן להיות נצפה, בין אם על ידי אחרים שהולכים ברחוב או נמצאים בבית קפה, ובין אם על ידי אלה היושבים במרפסות או עומדים בפתחי החנויות. על כן, מ׳ שיוצא לרחוב עוטה על עצמו את תדמיתו הרצויה באמצעות לבוש ואביזרים. דוד לידנטל למשל, יוצא עם מזוודה "כדי להיראות אדם עסוק שממהר לאיזשהו מקום..." (יעקב• ולידנטל, תמונה 6), רות שחש, לקראת סוף המחזה, ממררת על גורלה ושרה: "...ושוב על״ לקום, לצאת אל הרחוב / כבדה בתכשיטים וחיוכים קפואים..." (יעקב׳ ולידנטל, תמונה 28). מצב זה שונה מן השהות במרפסת. אומנם מ׳ שבמרפסת נמצא בתחום הרחוב, אך מבחינה תודעתית הוא במרחב פרטי. מכאן שבמבט מן הרחוב למרפסת יש משום הצצה ואף חשיפה של מ׳ שנמצאים בה.
צפייה כמאפיין עירוני ותיאטרוני
לוין מתרגם את יחסי הצפייה כמאפיין מרכזי של המרחב, מן העיר לתיאטרון. הבמה, בהצגותיו, היא "צוג לרחוב ולתיאטרון בעת ובעונה אחת. .ביעקב• ולידנטל, למשל, הרחוב מופיע במחזה כמקום ההתרחשות של תמונה ראשונה. בהצגה, בעיצובה של רות דר, נראתה הבמה חשוכה, כשברקע נגינת פסנתר. אלומת אור מוגדרת הופיעה והאירה קטע מרצפת הבמה ומן המסך
האחורי. לתוך אלומה זו נכנס השחקן המגלם את יעקב׳ ונשא דבריו. כלומר, מפתיחת ההצגה תורגמה הסיטואציה של הימצאות ברחוב לדימויים של תיאטרון: מסך אדום, רצפת במה, אלומת אור ושחקן. משמעויות אחרות נוספו במהלך המופע, עם חשיפתה של התפאורה. במרכז הבמה ניצב מסך אדום בגובה של כשני מטרים, המותיר בינו ובין קירות הבמה שטח חשוף, ולפניו שטח משחק של כשני מטרים. על שטח זה, צמוד למסך, ניצבו בימין הבמה שני כיסאות, וכיסא נוסף, זהה, בשמאל הבמה. מעל הכיסא הבודד מעקה ברזל המחובר בתחתיתו לפודיום שמוסתר על ידי המסך. בתמונת ראי למעקה, מעל לזוג הכיסאות - מסגרת שחורה המהווה חלון (תמונה ימנית, איור 65).
במבט ראשון נראה כ׳ על הבמה ניצבו אביזרים ואלמנטים תפאורנ״ם בסיסיים ביותר. אולם התבוננות מעמיקה יותר מעלה את סידורם בתוך גריד אופייני של חזית בניין ורחוב תל אביבי (איור 65 לעיל). כלומר, הצבת המסך כאלמנט מבודד במרכז חלל הבמה הדגישה מחד גיסא את היותו "צוג של תיאטרון, ומאידך גיסא אפשרה "צוג של הרחוב באמצעות הבימוי. סצנות הרחוב התרחשו לרוחב הבמה, וכך יצרו תנועה על ציר אורך המאפיינת תנועה ברחוב. מיקום מעקה המרפסת והחלון יצרו עם שטח המשחק על רצפת הבמה, יחסים דומים לאלו שהתקיימו בתל אביב הממשית בין המרפסת והרחוב ובין החלון והרחוב. זאת ועוד: רוחבו של רחוב תל אביבי, כמו זה העומד במרכז הדיון כאן, נע בין 9 מטר ל־15 מטר. רוחב זה מאפשר לצופה מהמדרכה, או מהמרפסת הנגדית, תפיסת חזית הבניין עם המדרכה תחתיו. כך, הצבת התפאורה על הבמה בתוך גריד אופייני של חזית, ממקמת את הקהל בעמדה מציצנית של מ׳ שמסתכלים על ההתרחשות מהמרפסת הנגדית או מהמדרכה. כפי שארהיב בהמשך, זו היא סיטואציה אופיינית לח" היום-יום ולחוויית העירוניות התל אביבית באותה תקופה.
יצירת הרחוב בבימוי יעקב׳ ולידנטל, נעשתה גם אל מול הגדרת חללי הפנים בעזרת הכניסות והיציאות. בסצנות הרחוב נכנסו ויצאו אל הבמה משני צידיו של המסך, בעוד הכניסות והיציאות לסצנות הפנים נעשו דרך הפתח המרכזי בו. אומנם זו היא מוסכמה תיאטרונית שנוצרה לצורך ההצגה הזו, אולם המוסכמה נסמכת על החוויה הפנומנולוגית של כניסה לחדר, השונה מהחוויה של כניסה לרחוב. כאשר אדם נמצא במרחב פנימי, הכניסה של אדם אחר למרחב זה היא 'מתוך הכלום' שהוא חוץ החדר, והיא כניסה חד־משמעית. כלומר, רגע האדם הנכנס איננו, וברגע הבא הוא ישנו. שונה מכך המעבר מהמרפסת לרחוב. זו היא כניסה ארוכה ורציפה יותר, המאפשרת במסגרתה גם השלמה עם הסתרת הדמות לרגעים, 'המוסברת' כמעבר דרך חדר מדרגות, או חלל
אחר שמסתיר את הדמות. לענייננו, בבימוי ההצגה השתמש לוין בתמצית האפיון של כניסה לחלל פנים ובשונות שלה מכניסה לרחוב. באמצעות אבחנת השונות הזו והתרגום שלה לשימוש בתפאורה, תמך הבימוי בכינון המרחב כפנים־חדר או כחוץ־רחוב.
.ביעקב• ולידנטל הציגו לוין ודר יחידה בסיסית של יחסים מרחביים, שעוצבו באמצעים תיאטרונ״ם על בסיס גריד מהמרחב העירוני. שנתיים מאוחר יותר, בהצגת קרום (תיאטרון חיפה, 1975), הוליד שיתוף הפעולה בין לוין ודר פרספקטיבה מצוירת של רחוב היורד אל הים, אשר היוותה צעד נוסף בחקירת ״צוג העירוניות התל אביבית על הבמה. בספרה (דר, 2015) מתארת דר את גלגול יצירת התפאורה לקרום מתוך טיול שערכה עם לוין ברחובות תל אביב. התפאורה מבוססת על צילומים וציורים של רחובות ממשיים בעיר, ובפרט של הרחובות 'גאולה', 'יונה הנביאי ויהרב קוק', כפי שמופיע גם בסקיצות המצורפות בספר. במת קרום הציגה רחוב, על פרטיו השונים, המרקמים, הצבעוניות והבליה. בד בבד התקיים גם בהצגה זו מצב מטא־תיאטרונ׳, אשר הדגיש את הצפייה כנושא מרכזי. ריבוי מרפסות וחלונות בציור הרחוב, בתפאורה, העצים את התחושה של החשיפה והמציצנות. נוסף על כך מימש הבימוי את הצפייה כנושא, על ידי נוכחותם של שחקנים על הבמה גם בתמונות שלא בהשתתפותם. כך, למשל, הישיבה של הדמויות בבית הקפה שעל הבמה וצפ״תם הממשית של השחקנים, עם הקהל באולם, בסצנה המתרחשת כביכול בפנים דירה, מדגישה את הקרבה בין מצב הצפייה מן הרחוב למרחב פרטי, לבין הצפייה מן האולם על חייהן של הדמויות על הבמה (איור 66).
תמונה 17 ותמונה 18, שעל פי המחזה קורות "ברחוב לפני אולם חתונות", התרחשו בהצגה על הפודיום האחורי, ויצרו מצב מטה תיאטרוני של במה על במה, אשר קושר גם הוא את הבמה והרחוב (איור 67).
ההצגה אורז׳ מזוודות ('הקאמרי', 1983) בוימה על ידי מ״קל אלפרדס, אשר המשיך את קו הבימוי שיצר לוין. כאן, נותרה הבמה במערומיה והזהות המוחלטת בינה לבין רחובות השכונה הגיע לשיא. פרט לתאורה שהגדירה את אזור המשחק כמלבן לרוחב הבמה, אכלסו את הסצנוגרפיה סוגים שונים של עגלות, וביניהן עגלות מתים, עגלת זבל, עגלת תינוק, מיטת בית חולים ומרפסות על גלגלים, שנכנסו ויצאו חליפות. כל אלה, והמזוודות שנשאו הדמויות, הקצינו את אפיון הרחוב כמרחב שבו מתקיימים החיים להיותו המרחב בו מתקיימים החיים כמסע וכמשל. "כולם נוסעים... כולם בתנועה... כל מה שאני צריך זה רק לקחת מזוודה..." אומר אלחנן בתמונה 15. ואכן, האפיון של הרחוב כמקום שהולכים בו וכמקום בתנועה הפך בהפקה זו לדימוי המרכזי, עם בימוי הסצנות כתנועה נמשכת בין ימין הבמה לשמאלה.
תפקיד מרכזי באפיון הרחוב כבמה, עולה באורז׳ מזוודות מן הסצנות שבמרכזן דיאלוג בין דמויות ברחוב ודמות או דמויות במרפסת. תושבי השכונה אשר צופים בתושבים אחרים, 'מרשים לעצמם' להתערב בדרמה הפרטית המתרחשת לעיניהם ברחוב. כך, למשל, לולה בתמונה 10, הצופה
בברונו וצילה החוזרים שבורים מבית החולים לאחר אשפוז בנם היחיד אמציה. בתמונה 15 רואה אבנר ממרפסת דירתו החדשה את אלחנן היושב מהורהר לבדו ברחוב. ובתמונה 17 צופה השכונה כולה במוטקיה המבכה את אובדן אחיו שהתאבד:
קול הגיבן התאבד! הגיבן תלה את עצמו! הגיבן התאבד! הגיבן תלה את עצמו!
[אורות נדלקים בבתים. אנשים ונשים בפיזימות יוצאים למרפסות, עומדים בחלונות. מוטקיה צחור׳ נכנס לרחוב בריצה, לבוש פיזימה, אחריו ציפורה בהיריון עם תינוק בזרועותיה. מוטקיה נרעש ומזיע, הוא אינו אומר כלום אלא מביט באנשים שבבתים סביבו. ציפורה מנסה למשוך אותו הביתה, הוא אינו מגיב, הולך אנה ואנה, משמיע מדי פעם גניחה של אדם העומד לפרוץ בבכי, אך אינו בוכה, רק ממלמל לעצמו]
מוטקיה אח קטן עם גיבנת... אח קטן עם גיבנת...
[ופתאום הוא נעצר, גופו מתרפה. ציפורה ניגשת אליו ומוליכה אותו משם כשהוא אינו מתנגד לה. אחד-אחד מסתלקים השכנים מן המרפסות ומן החלונות, אורות כבים...]" (שם, ההדגשה שלי, א״ש).
הרחוב, אם כן, הוא מקום ציבור׳ שבו החיים הפרטיים של הדמויות הופכים להיות חשופים לעיני כול. אך הצפייה היא הדדית.128 דמות המבקשת התאווררות מסיטואציה משפחתית במרפסת, עשויה להיראות ברגע הפרטי הזה על ידי מישהו החולף ברחוב. כך, למשל, בתמונה 6: "חולים או מוכנים לשינה?" קורא אלחנן מהרחוב אל אמציה העומד במרפסת, "חולים, אם אני לא טועה", עונה אמציה וחושף את הדאגה והכאבים שהוא מנסה להסתיר מהוריו ושיביאו למותו בהמשך ההצגה.
העירוניות התל אביבית עולה מתוך ההצגה כשכונה שח" תושביה שלובים אלה באלה, מתרחשים במרחב שבין הרחוב למרפסת, וחשופים לעיני כול. אפיון זה מתחזק לאור בחירתו של אלפרדס, כבמאי, להעביר סצנות רבות הכתובות כסצנות פנים להתרחשות במרפסת (שם, תמונה 2, 6 ,8, 9, 17).129 חוויית השכונה, כתמצית העירוניות התל אביבית באותה תקופה, עולה גם מעדותה של רות דר, שגדלה בתל אביב. על התפאורה לקרום אמרה "המחשבות הראשוניות שיש לך
כשאתה קורא פעם ראשונה את המחזה הן המחשבות הכי חשובות כי הן קולעות ^essence של הדבר", אומרת דר. "כשעשיתי את הבתים ואת המרפסות היה לי בראש מרפסות של השכונה איפה שסבתא שלי גרה... [והשכונה שבה] אנחנו גרנו ברחוב קרן קיימת... כל המקומות שהורים של חברים שלי גרו... הצילומים עזרו לארכיטקטורה של הדבר, אבל essences בא ממני..." (דר, 2017).
6.3.2	עיר של מרפסות
בתקופת שנות השבעים נודע בתרבות הפופולרית דימויה של תל אביב כיעיר של מרפסות'. דימוי זה התבסס על נוכחותה המשמעותית של המרפסת בנוף העירוני, שנבע בראש ובראשונה מדרישה מוניציפלית. תוכנית בניין עיר (תב״ע) מאמצע שנות העשרים קבעה כ׳ כל בניין ח״ב לכלול 6.6% מרפסות (ארוניס, 2016, עמי 36). כתוצאה מכך, בחלוף חמישים שנה, כללו מרבית הדירות בעיר מרפסת אחת או שתיים.130
ריבוי המרפסות הביא גם למשקל רב של אלמנט זה בעיצוב נופה הפיזי של העיר. המרפסת העניקה אפשרות למשחקי אור וצל בתוך מסת הבניין, והטילה צללים משתנים על הרחוב. מעקה המרפסת עוצב במגוון צורות שהעניקו עניין וקישוט, ובלטו מתוך האדריכלות המודרניסטית הינק״ה', אולם בניגוד לערי אירופה שבהן התקיימה המרפסת בעיקר כאלמנט קישוט׳, למרפסת התל אביבית הייתה בעיקר חשיבות חברתית, שהציבה אותה כאלמנט מאפיין ומובהק של ח" היום-יום בעיר (מצגר-סמוק, 1994, עמי 29). לדברי ניצה מצגר-סמוק "האנשים במרפסות נהגו
לנהל שיחות קולניות עם האנשים ברחוב. בערבים התכנסו בני המשפחה וחבריהם במרפסות, ובהן אכלו, שוחחו ושיחקו קלפים. המרפסת שימשה כחדר פתוח וכמקום מאוורר עבור ח" החברה התוססים, שהיו מוחצנים וקשורים באופן בלתי אמצעי עם הרחוב" (שם).131 גם שביט וביבר מצביעים על תפקידה החברתי של המרפסת בתל אביב, ומציינים את היותה אחת הדרכים המרכזיות להתמודדות עם מזג האוויר החם והלח המאפיין את מישור החיו בקיץ (שביט & ביגר, 2001, עמי 253) (איור 70).
ככלל ניתן להבחין בין שלושה טיפוסים של מרפסות חזיתיות במרחב התל אביבי, אשר קיימו יחסים שונים עם הבניין ממנו צמחו, ועם הרחוב132 (מצגר-סמוק, 1994; אתגר, 2011):
1	- מרפסת זיזית קטנה מרובעת או מעוגלת, אשר בלטה ממישור הקיר ולעיתים מפינת הבניין. לאור מידותיה (כ־1.20מ' 1.20 xמ'), שימשה מרפסת זו בעיקר כאלמנט עיצובי או כמקום ישיבה לאדם בודד או לזוג. לעיתים נבנתה כשלוש מדרגות מעל מפלס הרחוב, ועל כן הייתה חשופה אל הרחוב יותר ממרפסות אחרות (איור 71א).
2	- מרפסת מרובעת או מעוגלת, בעלת מעקה פתוח או פתוח למחצה ועשוי מוטות ברזל, בדרך כלל בולטת מקו הבניין. מרפסת זו אשר אפיינה את מבני השיכונים, והגיעה על פ׳ רוב ל־1.90 מטר עומק, היוותה המשך ישיר של חלל הדירה הציבור׳ (הסלון). המעקה הפתוח שלה אפשר אוורור ומבט אל הרחוב, אך גם חשף את ההתרחשות בה לעיני עוברי אורח133 (איור 72ב).
3	- סוג אחר של מרפסות היו שקועות בנפח הבניין וכוסו על ידי מעקה אטום וסינר הצללה (איור 72ג). מרפסות אלה יצרו את 'חלון הסרט', אלמנט מאפיין של סגנון הבנייה הבין־לאומ׳, בניגוד למרפסת בעלת המעקה הפתוח, מרפסת זאת אפשרה מבט מציץ אל הרחוב בחסות המעקה האטום והצל שנתן היסינר' העליון בכל שעות היום. בהתחשב בטיח הלבן שבהק בשמש החזקה, החלל המוצל של המרפסת יצר 'פס שחור' שהסתיר את הנמצאים בה כמעט לחלוטין.
תמונות מרפסות היבאוהאוס' ויושביהן, בטרם עידן מיזוג האוויר, עמדו במרכזה של תערוכה שהעלה הצייר דוד גרשט״ן, בקיץ 1980, בגלריה הוראס ריכטר (איור 71). כך כתב יונה פישר בקטלוג התערוכה: "...שלוש קומות, קומה מול קומה... כולם שכנים של כולם, כולם מבוצרים מפני כולם. כולם בסקרנות פאסיבית מציצים בכולם... מתוך מארבו שמאחורי החלון הוא [דוד גרשט״ן, א״ש] מישיר, משפיל או מרים את עיניו אל המרפסת שממול, נעצר כדי לתעד... גבולם של גלו׳ ונסתר, של חוץ ופנים - בין רחוב לבין דירה אפלולית - סימונו של מרחב מחיה משונה, מין כלוב זיאולוג׳ בוטאני זעיר ושלו" (פישר, 1984). הציורים מנכיחים את ההוויה המציצנית כהוויה עירונית אשר חושפת את המרחב הפרטי מאחורי מרחב הביניים של המרפסת. ציורים אחדים מגלים את החדר הנושק למרפסת, או חפצים המעידים על מרחב אינטימי, כמו שמיכות וכרים שהונחו לאוורור. הדמויות הנשקפות מן הציורים מנמנמות, צופות בטלוויזיה, מתכנסות, סטטיות (עפרת, מתחת לכל זה לא מסתתר אושר גדול, 2011). תל אביב של שנות השבעים הייתה עיר מוזנחת שתושביה מזדקנים ומרכזה מתפורר. תמונותיו של גרשט״ן הן עדות ל"שקיעתה של העיר ודייריה... בפרשנות שיש בה גזירה שווה של חמלה ואירוניה" (פישר, 1984).
מרכזיותה של המרפסת בתרבות המקומית הונצחה גם במערכון של הגשש יחסכו ואמצו' (בנאי, 1977). ש״קה לוי פותח את המערכון במשפט שהפך למטבע לשון: "פינטו, תצא רגע לגזוסטרה של הבלקון של המרפסת... תראה מ׳ פה, תתעלף!". ראשית, המשפט בנוי על הכברה קומית בתיאור המרפסת. זאת צריכה לשבת על בסיס מוצק של סיטואציה מוכרת ויום-יומית כדי להתקבל ולהצחיק. מכאן שההתקבלות הגורפת של המשפט, והפיכתו למטבע לשון, מעידה על קרבה ורלוונטיות שלו לח" היום-יום של הקהל, אשר ככל הנראה הזדהה עם הסיטואציה המתוארת בו. שנית, מעבר להכברה הקומית, המשפט מפרט שלוש מילים לתיאור אלמנט ארכיטקטוני דומה, אשר יש בהן כדי להעיד על תפיסתן כתופעות נבדלות. כלומר, המרפסת, במגוון הופעותיה, ממלאת תפקיד מרכזי בתרבות ח" היום-יום ועל כן נדרשות מילים שונות לתאר הבדלים בין מרפסות שונות (וורף, 2004 (1956)). שלישית, המשפט מעיד על הקשר בין הרחוב והמרפסת. מלול (ש״קה לוי) קורא לפינטו (גברי בנאי) לצאת אל המרפסת "לרגע" כדי לראות מ׳ נמצא ברחוב. היציאה "לרגע" היא פעולה שבעקבותיה צפויה להתרחש החלטה: האם לרדת לרחוב ולהצטרף לפעילות בו, או לחזור להתרחשות בבית. כלומר, המרפסת מהווה שלב מעבר בין ההתרחשות בפנים הבית וההתרחשות ברחוב. שילובן של שלוש אבחנות אלה מעיד על היציאה למרפסת והתקשורת ממנה אל הרחוב ומן הרחוב אליה, כהתרחשות יום-יומית נפוצה, האופיינית לעירוניות מסוימת, בה המרפסת משמשת כמרחב ביניים פעיל.
שנות השישים אופיינו במגמה של סגירת המרפסות.134 במרכז העיר הוסבו מבני מגורים רבים לעסקים, והמרפסות הסגורות הפכו למחסנים. בשנים שקדמו לכך התאפשרה סגירת המרפסות הודות לתריסי הפלסטיק שהומצאו ב־ 1961 ושווקו באגרסיביות (אפרת, 2004). אלה החליפו את היתריזז' (1959) והיתריסול' (1957) שהיו עשויים אזבסט, ואפשרו סגירה נוחה וקלה של המרפסת והכללתה באזור המגורים "המוסתר מהשמש ומהשכנים" (אפרת, שם). השיווק האגרסיבי הפך את השימוש בתריס׳ הפלסטיק לאופנתי (איור 72). "אני לא זוכרת שום שיחות בבית בקשר לסגירת המרפסת. ההורים שלי סגרו אותה רק בגלל שכל השכנים שלנו עשו זאת", (כרמי מצוטטת אצל ארוניס, 2016, עמי 43).
כך, אף שרבים רכשו תריסים והעיר שינתה את חזותה ואופייה, המשיכו תושבים רבים להשתמש במרפסת כפי שהיו רגילים עד אז (איור 73). התריס אומנם אפשר סגירה של המרפסת, אך השימוש בו היה לרוב פתוח או כמחיצה בעלת חריצים פתוחים. על כן הקשר אל הרחוב נותר על כנו וההוויה המציצנית אף הועצמה. רובד אחר שנוסף ליחסי המרפסת עם הרחוב בעקבות השימוש בתריסים, נבע מסגירת החללים הפרטיים עם בוא הלילה, ופתיחתם מחדש עם הנץ החמה. כך, אף שהשימוש בתריסים ש״ך את המרפסת בצורה חזקה יותר למרחב הפרטי, הקשר החזק אל הרחוב המשיך להתקיים במשך שעות היום והערב.
הבית הראשון בשירו הידוע של ע' הלל 'מרפסות' מתאר את 'התעוררות' העיר עם פתיחת התריסים והמרפסות: "שחר צח שלווה וחסד / נח הפיקוס במרפסת / מטולל צינה ושקט / פתע שמש מגהקת / מרביצה קללה רוסית / אדירה ועסיסית / נפקחים ריבוא תריסים / עיר נעורה
למיסים. // מרפסת מול מרפסת / אל בוקר טוב פורצת / שלום וד"ש פורשת / זו עיר של מרפסות". 135
אל המרחב ה"צח" וה"שלו" של שעות הבוקר המוקדמות מתפרצת השמש כמו "קללה רוסית". כלומר, בצורה אלימה ומפתיעה. הגדרה זו של השמש מאפיינת את החום המעיק, המשתרר כבר משעות הבוקר, כמאפיין ראשון של העיר. בהמשך השיר עולה תל אביב כעיר של חולין, של התרחשויות עממיות, 'סתמיות', יום-יומיות. על פ׳ השיר, עולים מתפוצות שונות ובעלי מנהגים שונים חולקים את אותו מרחב. זהו מרחב שכונתי, שבו גברת קסוקר מרגישה בנוח לרדת לרחוב בחלוק בית, שבו מתנופפים תחתונים וסדינים, שבו זבל וחתולים. העיר, על פ׳ השיר, מתרחשת בין המרפסת לרחוב. כמו אצל גרשט״ן, נמהלים הפרטי והציבורי זה בזה מחמת מזג האוויר המוציא את האנשים החוצה, ומחמת הקרבה הפיזית של הדירות, המאפשרת מעבר של צלילים וריחות. כל אלה מועצמים על ידי מיקום הדובר בשיר כמי שצופה בסיטואציה מאחת המרפסות, ולכן יכול לקלוט ולתאר את המתרחש אצל השכנים וגם ברחוב.
"שיחקו במרפסות, לא היה פנים" (אווירה מציצנית)
החוויה של תל אביב כמרחב שכונתי דחוס, שבו מציצים השכנים זה לזה מבעד לתריסי המרפסת, היא החוויה העומדת בבסיס ההצגה קרום. בהפקת הבכורה בתיאטרון חיפה (1975) ניצבו משני ציד׳ הבמה קוליסות מצוירות, שתיארו רצף של בנייני קומות נמוכים בגוונים אפרפרים־ורדרדים, המתכנסים בפרספקטיבה אל האופק. חלקה האחורי של הבמה הוגבה בפודיום של כ־40 0״מ לכל רוחבו. בחלק הנמוך יותר ניצבו בסימטריה: מיטה עטופה בשמיכה בשמאל הבמה, ושולחן בית קפה ולצידו שני כיסאות טונה, בימינה. מאחוריהם, עדיין בחלק הנמוך יותר צמוד לפודיום, שתי הגבהות של כ־20 0״מ התחומות במעקה, וביניהן ניצבו שני זוגות של כיסאות עץ מרובעים הערוכים ליד שני שולחנות מרובעים. פרט לאלה שתוארו, היה מרכז הבמה פנו׳ מתפאורה וחפצים. שורות הבניינים המצוירים יצרו תחושה של רחוב עירוני המאופיין בבנייה ישנה ומוזנחת. בציורים נאיביים אלה בולטו בעיקר אנטנות, מרפסות וחלונות מוגפי תריסים, המזכירים מאוד את אלו שאפיינו את תל אביב בתקופת שנות השבעים. בעומק הפרספקטיבה מסך שמיים גדול וחלק, וקו אופק של ים.
התפאורה לקרום בחיפה הייתה היחידה בהצגותיו של לוין שהעמידה על הבמה מקום מפורש ומזוהה. "פה הוא אמר יבוא׳ ננסה'", מספרת רות דר על העבודה המקדימה, "והלכנו והסתובבנו ברחובות, וצילמנו את הרחובות בתל אביב, שאז... אבל כל המקומות האלה... חלק כבר בנו מודרני... הם באמת היו ככה... כבר בתים מודרניים שנבנו אחרי קום המדינה... ואכולים מהים...
מהקרבה לים... שהקירות מתקלפים... בדרום תל אביב יותר קרוב למוגרב׳ ואלנב׳ שם... ומזה לקחתי את המקומות וזה התלבש כל-כך טוב כ׳ פתאום כל האנשים [הדמויות, א״ש] חיו בסביבה ש... כ׳ היה חשוב שם העניין הזה, כ׳ זה הרבה שכנים, ואחד מציץ לשני... דווקא פה היה חשוב לעשות את הבתים, עם החלונות, עם המרפסות... וכל המיל״ה (milieu) שהם נמצאים בו..." (דר, 2017).
מתוך דברים אלה עולה כי באמצעות התפאורה יצרה הצגת הבכורה של קרום קשר ישיר בין תיאור הדמויות וההוויה העירונית-השכונתית הצפופה במחזה, לבין העירוניות התל אביבית. לגבי העובדה כ׳ המחזה הועלה בתיאטרון חיפה, מוסיפה דר: "כן, בפירוש הבאנו את תל אביב לחיפה... בחיפה זה מורדות הכרמל והבתים... כן, זה תל אביב. הבאנו תל אביב ספציפית לשם" (דר, 2017). כלומר, כבר במהלך ההפקה היה ברור לדר וללוין כ׳ במת חיפה משמשת מרחב מאפשר לניסיונות תיאטרונ״ם, אך ההוויה המוצגת בהצגה שייכת לתל אביב.
האווירה המציצנית באה ליד׳ ביטוי גם במחזות אחרים של לוין. כך, למשל, פרופסור קיפרנא׳ בהלוויה חורפית אשר מופיע בהפתעה על מרפסת דירתו: "שלום, אני הפרופסור קיפרנא,", הוא פונה אל לציק השבור אשר מנסה לבשר לדודתו על מות אימו. "אני גר פה, דירה ליד דודתך שרציה. שמעתי כל מה שאמרת. שמעתי שאימר מתה. אני משתתף בצערך..." (שם, ההדגשה שלי, א״ש). במהלך המחזה מוסיף קיפרנא׳ לבלוש ולעקוב אחרי שכניו ולהתערב בהתרחשות. גם במחזה •עקב• ולידנטל, שבו דנתי מוקדם יותר, חודר יעקב׳ במבטו מהרחוב אל חדרו הפרטי של לידנטל ומבקר את מעשיו: "פוי, שוכב לישון בשבע בערב. איזו בושה, איזו בושה, אני במקומך הייתי מחבר כבר את שנת אחר הצוהריים עם שנת הלילה, כ׳ מה יש לך לקום?" (שם, תמונה 4).
קרום, 'התיאטרון העירוני חיפה' 1975
בהצגת קרום מומשה המציצנות השכונתית בבחירה התפאורנית ליצור מדרג של פתיחות בייצוג בתי הדמויות. ביתו של תוגת׳, ובית אימו של קרום בקדמת הבמה, היו חשופים לחלוטין, וצומצמו לאביזרי ריהוט מייצגים. בית תוגת׳ הסתכם במיטה שייצגה את לב ליבו של המקום הפרטי, המהורהר, המוגן והנינוח, שבו הוא מבקש להסתגר.136 בית אימו של קרום יוצג על ידי שולחן ושני כיסאות מטבח, כביטוי של הזנה, אוכל ונתינת ח״ם, אבל גם כמקום המתקשר למסורת האם היהודייה. "לך, לך למסעדה! ארוחה שאתה מתחיל בתור בן, אתה תגמור בתור יתום!" היא קוראת אחרי קרום המחפש מפלט מהתקוות שהיא תולה בו במבטיה. לעומת שני אלה, ביתם של דולצה ופליציה ודירתה של טרודה הוסתרו מאחורי התריסים המוגפים. הקשר עם סביבתם התקיים באמצעות המרפסת, או ביציאת הדמויות למרחב הציבור׳ של הרחוב. "שכונה שלמה צמחה לנו כך על ארבע קוליסות ופודיום, בלי בתים, בלי חדרים של ממש", תיארה דר את המרחב הסצנוגרפ׳ שנים מאוחר יותר (ניב, 2014).
הסידור הבימתי שתואר לעיל עשוי להתפרש גם כפריסת שני בניינים משני עברי הרחוב. תוגת׳ וגברת קרום בקומה הראשונה, ובני הזוג דולצה ומולם טרודה, בקומה השנייה, שהיא בעלת מרפסת.
כפי שתואר מוקדם יותר בפרק זה, באדריכלות האופיינית לתל אביב נבנתה הקומה הראשונה במפלס הרחוב או מעט מעליו, והייתה חשופה למבטם הלוטש של עוברי אורח. פירוש הסידור הבימתי כסידור היררכי מרחבי, עשוי להתקבל לאור ההנחה כ׳ ההיררכיה המרחבית אצל לוין משקפת היררכיה חברתית.137 בביקורת על ההצגה הבחינה בלהה פלדמן לגבי בית תוגת׳ ובית האם כ׳ "לא לשווא הוציא חנוך לוין את שני הבתים האלה החוצה, מ׳ שאין לו מה להפסיד אין לו מה להסתיר..." (פלדמן, 1976). דולצה ופליציה לעומת זאת, "שקועים במאמציהם להחצין תדמית
חיובית ולהסתיר את סבלם", ואילו טרודה "יש לה בהחלט מה להסתיר, כי היא שווה משהו, שהרי שני גברים מתעניינים בה" (שם).
"צוג הרחוב בתפאורה הפך לדימוי באמצעות הבניינים בפרספקטיבה אשר הדהדו את ארבע הדירות שבהן מתרחש המחזה. ציורי התריסים הפתוחים למחצה הכפילו את האירועים המתרחשים על הבמה לכלל הרחוב, וכך יצרה הפרספקטיבה שכונה. בצורה דומה, השכונה שהוצגה על הבמה הייתה אופיינית לשכונות ולרחובות אחרים בתל אביב והוכפלה בתודעת הקהל לחוויה עירונית מאפיינת.138
בהקשר הזה חשוב להדגיש כ׳ השכונה היא מרחב העיר המיידי המקיף את הבית. שכונות בתל אביב התפתחו עם גלי העלייה שהגיעו אליה, ובהמשך סביב קבוצות השתייכות למקום עבודה או מפלגה. לפיכך היו השכונות נבדלות זו מזו מבחינה אתנית ומבחינה סוציו־אקונומית. על פ׳ כריסטופר אלכסנדר, השכונה היא יחידה מרחבית שמכילה אוכלוסייה מצומצמת, באזור קטן
אך בראש ובראשונה השכונה .(Alexsander, 1977, p. 81)ומוגדר יחסית, שמוגן מתנועה סואנת
היא יחידה חברתית, שאנשים מזדהים איתה ומשייכים עצמם אליה. זה המקום שבו נפגשים שכנים על בסיס יום-יומי ונוצרות אינטראקציות חברתיות בין אנשים החיים זה לצד זה. השכונה היא הקהילה המיידית של אזרחי העיר, המהווה הרחבה של הבית, ומכילה אתרי מפגש קהילתיים, כמו בית קפה מקומי, בית כנסת ומכולת. אף כ׳ הגדרות השכונה עשויות להיות מטושטשות לצופה מן הצד, לאלה החיים בה, ובמיוחד לילדים, הגדרתה ברורה. בהקשר הזה אמר נסים אלוני, שיצירתו נדונה בפרק הקודם, בריאיון ליוסי גרבר (זמן אומן עם נסים אלוני, 1992), כ׳ כאשר אתה ש״ך לשכונה, במיוחד כילד, הגבולות שלה מאוד ברורים לך. מאוד ברור מ׳ ש״ך לשכונה ומי לא, איפה היא מסתיימת ומה הכללים שלה "אפילו המרחק הוא סנטימטרים... היא אחרת מהשכונה שמקבילה לה" (שם, דקה 00:08:05) מתיאורה של דר, שהובא לעיל, עולה גם כ׳ השכונה, כמרחב חברתי, מתקיימת ברחוב ובין המרפסות ואינה כוללת את המרחב האישי של פנים הבית. העיר "נגמרת" במעטפת הרחוב, במרפסת ובקיר הבניין, המהווים יחידת הבסיס של המרחב השכונתי.
זיהוי נוף הבניין התל אביבי המתקלף כיחידת הבסיס של המרחב השכונתי, עולה מתוך תיאור הסיור שערכו לוין ודר ברחבי העיר במהלך גיבוש התפאורה. בספרה מתארת דר את הרגעים
בהם זוהו הבתים, המרפסות, התריסים והווית החיים שמאחוריהם כתמצית העירוניות התל אביבית של אותה תקופה:
"תצלמי שחש", אומר חנוך.
"את מה?"
"את הבתים. אלא מה?"
אבל למה? הם כמעט בדיוק אותם הבתים כמו ביונה הנביא. מה ההבדל?"
"בדיוק. זהו, שאין הבדל. בגלל זה", אומר חנוך. "תצלמי" (דר, 2015, עמי 127).
ובהמשך היא כותבת: "הנוף חוזר על עצמו בשינויים קלים: בתי דירות, שלוש עד ארבע קומות, שוב טיח מתקלף בגלל הקרבה לים, כניסות צרות לחדרי מדרגות אפלוליים, מרפסות פתוחות בקומת הקרקע ומעקות אבן אפרפרים וריצוף של אריחים בדוגמאות גאומטריות ישנות בצבעים כתום וחום" (שם).
היהרפתקה התפאורנית' של דר ולוין הולידה תיאור מפורש של רחובות תל אביב על הבמה, ובד בבד עוקבת אחר השינוי בעירוניות התל אביבית בעקבות סגירת המרפסות בתריסים זזים. משה נתן אבחן בהצגה זו, הרביעית בבימויו של לוין,139 גם שינוי בטון ובאווירה. להבנתו, "ב"קרום" לא
איבדה הגרוטסקה המיזנתרופית של לוין את שיניה, אך ניתוסף לה ממד חדש - ממד של הבנה עמוקה יותר לבני אדם, של חמלה לסבלם" (נתן מ', ח״ם במחנק, 1975).
שינוי אווירה זו עולה גם ביחס למרחב הסצנוגרפ׳ המפרש ומתמצת את המרחב העירוני. שטח המשחק המרכזי במפלס התחתון, הקרוב לקהל, יצר שטח תחום הסוגר את ההתרחשות בתוכו. שאר התפאורה הדהדה את הסגירות הזו בסימטריה שיצרה "שיטוט" של העיניים, בתוכנייה 'פינג פונג' של חיפוש והשוואה בין פרטי התפאורה בשמאל במה לבין פרטיה בימין הבמה. מסך השמיים והאלמנטים הרוחביים של התפאורה, עם התאורה המדגישה את הבניינים האחרונים בפרספקטיבה, יצרו תחושה חזקה של "עולם אחר" המתקיים בחוץ במה. אף שככל הנראה הצבעוניות של התפאורה הייתה בהירה הרבה יותר, והשמיים היו כחולים (דר, 2017), השרה מראה הבמה תחושה מדכדכת של מקום קטן, עיירה נאיבית, קצת מוזנחת, אולי אפילו פרובינציאלית. עם זאת, גובהם 'האנושי' של תפאורת הבניינים, השמיים הגדולים והרחבים העוטפים את הכול, והאופק הפתוח אל הים, יצרו תחושה נגדית של סימפטיה עמוקה למקום, "מרווח נשימה", ואף תחושה של אופטימיות זהירה, כמו בריזה שבאה מהים.
בתיאור הסיור שערכו לוין ודר ברחבי תל אביב, שהוזכר קודם לכן, מתארת דר את היום החם וההליכה המתארכת ברחוב אלנב׳ העמוס. ברגע אחד פונים השניים לרחוב 'יונה הנביאי: "איזה הבדל!" היא כותבת, "שקט משתרר סביב. הרעש וההמולה של רחוב אלנב׳ שוככים כבמטה קסם... השמש עוד לא עלתה לאמצע השמיים, ורוח נעימה נושבת מכיוון הים ומצננת את פנינו... "הידרותרפיה", אני אומרת. ברדש [חנוך לוין, א״ש] מחייך ואנו ממשיכים ללכת לאורך הטיילת, עד שמגיעים לרחוב גאולה וחוזרים לאלנב׳ הגועש" (דר, 2015, עמי 127).
נוסף על הדגש על השוני בין הרחובות הראשיים המסחריים, הרועשים והעמוסים, לבין רחובות המגורים הצדדיים, השכונתיים, תיאור זה מוסיף לאפיון התמצית העירונית גם את הים כמאפיין
מרכזי.
6.4	וברקע: הים
6.4.1	החוף כשטח לימינלי
תל אביב נולדה על שפת הים התיכון, ואף כ׳ משנות השלושים היה בה נמל, שימש הים בעיקר למטרות נופש ובריאות (שביט & ביגר, 2001). רבות דובר על היחס של מקימי העיר לים ועל ההתעלמות התכנונית במשך השנים ממיקומה של תל אביב על חוף הים התיכון. למרות כל אלה, מציין מעוז עזריהו, "הים והחוף מילאו משנות העשרים ואילך תפקיד מכריע במפה המנטלית ובגאוגרפיה התרבותית של תל אביב" (עזריהו, 2005, עמי 305).
הים והחוף קשורים בקשר הדוק ובלתי ניתן להפרדה, ועם זאת יש להבדיל באפיוניהם כמקום, ובאפיון התפקיד שהם ממלאים בעירוניות התל אביבית. הים נתפס כמרחב טבעי ונושא, על כן, את הדואליות הבסיסית שבין הטבע המיטיב, היפה ומשרה השלווה, לבין היותו מאיים, הרסני ומסוכן. בהקשר הזה, בניית שוברי הגלים כהגנה על החוף במהלך שנות השבעים והרחקת קו המים לטובת הרחבת השטח החולי,140 עולים בקנה אחד עם התפיסה של הים כטבע מסוכן. בהיותו טבע מיטיב ויפה מודגש קו האופק של הים, וכן השקיעה והזריחה. קו האופק בהקשר התל אביבי מייצג גם את צידו האחר של הים, את 'חוץ לארץ', במשמעות זו, היחס לים ולאופק מבטא את השאיפה המקומית למערביות ולזיהוי שביקשה תל אביב לייצר עם אירופה, במקביל לניתוקה מהמזרח התיכון (עזריהו, 2005). בהמשך לדברים אלה, הים מייצג בתרבות העירונית את השאיפה לחיים נורמליים, שקטים [ראו פרקים 4.3 ו־4.4]. המבט למרחק והצפייה לאופק הם גם סמל אוניברסלי לעתיד, לשאיפה לטוב ולתקווה. בתרבות העירונית של תל אביב מקבלות משמעויות אוניברסליות אלה גם ביטוי פיזי על ידי הרוח המגיעה מן הים ומביאה הקלה לחום הכבד. "הידרותרפיה" במילותיה של דר. בתוצרי תרבות רבים (סיפורים, שירים, מחזות), לצד החום והלחות כמאפיין אקלימי של תל אביב, מופיע הים בריחו המלוח ובדביקות שבאה עם הבריזה, כרקע להתרחשות העירונית. כך נקשרים יחד החום והבריזה, השמש והמים, הלחות והמליחות כמאפיינים של ח" היום-יום העירוניים. מבחינה אדריכלית, עיצוב חזית הבית לאוורור מן הים, בהשראת האדריכלות הים תיכונית, הוא מאפיין מרכזי באדריכלות הסגנון הבין־לאומ׳
בתל אביב. ועוד יתרה מזו: הבניינים עצמם היו עשויים תערובת של חול ושברי צדפים - זיפזיף,
אשר חופתה בטיח.
חוף הים נתפס כשטח לימינל׳, אזור גבול בין המים והטבע לעיר המתורבתת (2004 ,Azaryahu). במבט ראשון נדמה כ׳ חוף הים הוא רצועה צרה יחסית, הכוללת את האזור החולי שבין המים והשטח הבנוי. אולם מבט מדוקדק יותר עשוי להכליל באזור החוף גם את הטיילת, הכביש העובר לאורכה, ואת שורת המבנים הראשונה. הים והחוף היוו גבול עירוני טבעי באמצעות מים, אשר שימשו, כמו הירקון וגדותיו, לספורט ולנופש. אך שלא כמו גדות הירקון המוצלות ומרובות הצמחייה, חוף הים, בחול הרך והחם ובשה״ה המתמשכת בשמש בלבוש מינימלי, עורר ממד חוש׳ וחושני (איור 80). כאזור לימינל׳ מאפשר חוף הים מגוון פעילויות המערערות על הסדר התרבות׳ וההגמונ׳ או מתקיימות בשוליו. פעילויות אלה קשורות לחופש, פורקן, מיניות ויצרים, הנדרשים לריסון ושליטה בגבולות העיר והתרבות.
בתקופת שנות השבעים בתל אביב התקיים האפיון של חוף הים כאזור לימינל׳ ואף כאקס־ טריטוריה ביתר שאת. ממד זה בא ליד׳ ביטוי למשל בסרט 'מציצים' (בימוי: אור׳ זוהר, 1972), העוקב אחר עלילותיהם של גוטה (אור׳ זוהר), מפעיל הקיוסק בחוף, ואלי (אריק א״נשט״ן), גיטריסט כושל, שניהם בשנות השלושים לחייהם.141 עלילת הסרט מתרחשת בצריף של גוטה
ובסביבת הצריף על חוף הים. ם" הגיבורים מתוארים כריקנ״ם וסובבים סביב מעשי קונדס, מין מזדמן ובטלנות.142 הדמויות המרכזיות בסרט אינן דמויות 'נורמטיביות', הן פועלות מחוץ למסגרות המקובלות של משפחה ועבודה, ומבקשות לקיים ח" חופש ונעורים נצחיים ונטול׳ אחריות. בהתאמה, המרחב שבו הם ח״ם אינו מרכז העיר, אלא אזורי הספר שלה ובעיקר חוף הים.
כאזור לימינל׳ של פורקן וחופש מחד גיסא, ומיניות ויצרים מאידך גיסא, עולה חוף הים התל אביבי גם בזיכרונות ילדות שהופיעו בקובץ סיפור׳ ילדות בתל אביב (משמרי & שחם, 2015). שלושה מתוך עשרים הזיכרונות עוסקים באופן ישיר בים ובחוף. הסיפור ארמונות תל אביביים, מאת חל׳ גולדנברג, עוקב אחר זיכרונותיה של מ׳ שהייתה ילדה בת עשר, כשנסעה עם אימה באוטובוס לבילוי של יום קיץ בחוף פרישמן. הסיפור אינו מתאר דרמה או אירוע יוצא דופן בחייה, אלא מתמקד בחוויות חושיות של הים, החול, השמש, העור החשוף, הקרטיב המתוק והקר, ותחושת החופש האין סופי שכל אלה השרו.
אליש נ׳ מאת גלית דיסטל אטבריאן, מתאר את חופשת הקיץ השנתית של שתי אחיות פרסיות ובנותיהן, המשאירות את הבעלים והבנים בירושלים ומגיעות ל"ממלכה של בנות" בתל אביב. ובמילים שלה, ל"משק אוטרקי של שש נקבות פרסיות שהניח מרצון, לזמן מה, את שארית העולם מחוץ לבועה", והתמסרו ל"ימים של צחוק חסר שליטה, חסר מעצורים וחסר פשר..." (שם). כלומר, חוף הים הוא מקום של פירוק המסגרת המחייבת של ח" היום-יום, מקום של חופש והשתטות שערכיו מוחלים על העיר כולה.
הסיפור השלישי, עדיין לא היה לזה שם, מאת יונתן ברג, מתאר את התבגרותו המינית של נער מהתנחלות המגיע לחופשת קיץ אצל דודתו בגבעתיים. את מרב החופשה הוא מבלה בין החוף הלוהט והמבט בגופים החשופים על החול, לבין הפורקן המיני בדירה הממוזגת של דודתו.
באותו מקבץ מתאר יואב כ״ץ יום אחד של שיטוט ברחבי העיר, עם אחיו ואימו שהייתה בהיריון, בחיפוש אחר פסנתר. "אני מדמיין אותנו נשרכים על פני רחוב בן־יהודה, אמא דוחפת בטן ומושכת שני ילדים במכנסיים קצרים ובסנדלים... מדי פעם הציץ הים מבין הבניינים, ואמא הייתה מאושרת..." הוא כותב. הממשק בין העיר תל אביב לים, אם כן, אינו מתרחש רק על קו החוף אלא
בנוי מרצף של מפגשים. בתנועה רגלית בעיר מהווה הים "רצף בלתי פוסק של מצבים שהם מראות המתגלים להולך כמו תמונות סטילס מתוך סרט" ((1971) 2012 ,Cullen). כנקודה ראשונה מורגש הים ברוח המצננת אשר מביאה גם לקילוף ולבליה הפיזית של העיר על ידי המלח. שנית, הוא נוכח בידיעה כ׳ הרחוב מתעקל או מגיע אליו. בנקודות אחרות הוא מבצבץ דרך הבתים ומתגלה אפילו ממרחק. ואילו ברחובות הניצבים אל הים, הוא מבצבץ כפתח בקצה הרחוב, המתרחב ומתגלה עם ההליכה מערבה. חשוב לזכור כ׳ הטיילת כפי שמוכרת בתל אביב כיום נבנתה רק בשנות השמונים. בעת כתיבת המחזות והפקות הבכורה בשנות השבעים, הכביש היה צר יותר וכך גם הטיילת שהופרדה מרצועת החול הרחבה יחסית על ידי מעקה ברזל (איור 81).
ביצירתו של לוין חוזרים ועולים הים וחופו כשטח לימינל׳, קו גבול ואף כאקס־טריטוריה. מעמד זה של חוף הים מועצם במחזה הלוויה חורפית על ידי הצגת המקום ברגע קיצוני שלו עצמו. התמונה השלישית במחזה, שכותרתה "הפיקניק על חוף הים", מתרחשת "עם עלות השחר של יום קודר על שפת הים. רוח, גשם, סערה, משק גלים מתנפצים אל החוף" (הוראות הבמה, שם). אל מרחב זה נמלטים מפני בשורת מות הדודה, ולוציה ופפוצינקו המאורסים, עם הוריהם, בטענה כ׳ זהו המקום "האחרון בו יעלה בדעתו של בוביציק לחפש אותנו". לאמור, החבורה המחפשת מקלט מפני הבשורה ממהרת אל גבול העיר שהוא גם הקשר לחוץ לארץ. כפי שמציין עמר׳ יבין, החוף משמש כקרש קפיצה ממשי לאירופה, כאשר בתמונה הבאה נוחתת החבורה בהימליה (יבין, 2007, עמי 129). השם של התמונה "הפיקניק על שפת הים", עם האפיון של הים במחזה כטבע אכזר וכמקום סוער וקר, מדגישה על דרך הניגוד את הדימוי הרווח שלו בעירוניות התל אביבית. התמונה הסוערת שבה החבורה נצמדת כדי להתחמם, מתפרשת בתודעת הצופים כקומית וכאבסורדית דווקא מכיוון שבח" היום-יום העירוניים חוף הים הוא בדיוק ההפך: מקום חם, שבו
נהוג לחשוף את הגוף ולשהות בלבוש מינימלי. "מתעמלים או מתאבדים?" שואלים רוזנצוויג וליכטנשטיין את החבורה בהמשך אותה תמונה, ובכך מגדירים פעם נוספת את חוף הים כמקום לימינל,. שאלה זו, החוזרת עוד כמה פעמים במחזה, מניחה את קצותיה של קשת הפעילות שמאפשר מרחב החוף ואשר לא מתאפשרת בתוככי העיר, ובכלל זה את המוות כגבול אחרון.
6.4.2	"גומי צף על פני המים
חוף הים בדימוי העירוני, אם כן, הוא מקום לימינל׳ המעורר חושניות ומיניות, ומאפשר פעילויות שאינן קבילות במרחב העיר. אלה באים ליד׳ ביטוי כתמצית אפיון המקום ביצירתו של חנוך לוין. אולם זיקוק החוויה ביחס לחוף הים, אצל לוין, מעלה גם פן אחר שנעדר מן הדימוי, אך היה נוכח בח" היום-יום, והוא הזיהום של החוף והמים על ידי השפכים העירוניים. דוגמה להיות החוויה פן מרכזי בשהייה בים ניתן למצוא בכתבות עיתונות שפורסמו בתחילת שנות השבעים. כך, למשל, תחת הכותרת 'חופים מזוהמים ואין מזהיר', (רותם, 1970) כתב אברהם רותם: "כאשר מגיע הקיץ ועמו ימי החופש, אנו הולכים לים. נוסעים צפונה או דרומה. כאן בחופי הרחצה בתל אביב לא כל כך נעים להתרחץ. התוכניות הגדולות לפיתוח... הן נושא חשוב כשלעצמו. אך חשוב לא פחות במה אתה נתקל תוך כדי שחייה בחופי הרחצה של העיר" (כך!).
ואצל לוין, במחזה סוחרי גומי, פוגש יוחנן צנגרבא׳ את שמואל ספרול על הטיילת בשעת לילה. ספרול מנסה למכור לצנגרבא׳ את מלאי הקונדונים [כך בטקסט המחזה] שירש מאביו. "פשוט חבל", אומר ספרול, "עשרת אלפים חפיסות. הזדמנות. מילא. [פאוזה] תסתכל על הים. קנדונים משומשים צפים על המים, ביניהם בטח גם שלך". ושניהם פוצחים בשיר שכותרתו "גומי צף על
המים
קנדון משומש בלילה צף על פני המים, צף, פגר גומי ריק, מיטלטל בין גלי הים, לפני שעה עוד היה יוצא ונכנס בין רגליים; זהו גורל הקנדון, מזכיר את גורל האדם.
שעה קלה עוברת, על המים סמוך לחוף
צף לו קנדון מקומט, עודנו חם קצת מן השפשוף, מתנועע על פני המים, לובש ופושט צורה,
ממריא על כרבולות הקצף כאילו עוד יש בו ח״ם.
(שם, תמונה 4)
בחור שוכב עם בחורה בליל קיץ על שפת הים, על החול רק הם לבדם, מעליהם שמיים וירח...
השיר, והמפגש הלילי בין צנגרבא׳ לספרול, מאפיינים את חוף הים כמקום למפגש מיני או כמקום למסחר 'מפוקפק'. כמו בדוגמה של הלוויה חורפית, גם כאן מוצג החוף בזמן המקצין את הלימינליות שלו - שעת לילה מאוחרת. העדות לפעילויות הנעשות על גבול העיר במסתור שמספק החושך, בין אם מסחר ובין אם מפגש מיני, עולה ויצפה על פני המים' גם לאחר שהפעילות הסתיימה. זאת ועוד: הקונדון, כך מסתבר בדיאלוג הקודם לשיר, הגיע אל מ׳ הים דרך הביוב. שהרי צינגרבא׳ זרק אותו מוקדם יותר לאסלה בביתה של בלה ברלו. כלומר, נוסף על אפיונו כאזור לימינל׳, השיר מאפיין את החוף גם כאזור מזוהם מביוב.143
אפיון בוטה יותר של החוף העירוני כיעד להזרמת ביוב עולה במחזה איחש פ׳שר 144 איחש נזעק לשפת הים לחפש את 'הקטן שלוי שנפל לבית כיסא. "אולי ראית במקרה קטן צף בים עם הקקה העירוני?" שואל איחש את הדיג ברונכוס. הלה עונה לו לאחר חילופי דברים: "...ראיתי קודם זרם של ביוב טרי מגיח מצינור השופכין העירוני, ובתוכו נדמה ל׳ שראיתי צף קטן לא גדול", ומוסיף כ׳ 'הקטן' נסחף "... לכיוון ההוא. הרוח דרומית-מזרחית, הכול נסחף לחופי אירופה" (שם, תמונה הי). בדברים אלה קושר לוין בין המציאות העירונית שבה הים מזוהם משופכין, לבין הדימוי של הים כמקשר בין תל אביב לבין אירופה. כך על דרך האירוניה, מדגיש לוין את הפער בין הדימוי של העיר הרואה עצמה כפריז של המזרח התיכון, לבין המציאות העגומה של העיר למעשה.
מאפיין נוסף ובלתי נפרד של חוף הים בתל אביב, המופיע גם הוא במחזות לוין, הוא היותו אזור המלונות. במציאות העירונית הואצה בניית המלונות על קו החוף בשנות החמישים, וביתר שאת במחצית שנות השישים והתמזגה בתחילת שנות השבעים עם פיתוח הטיילת ובניית שוברי הגלים והמרינה (שביט & ביגר, 2013, עמי 100). בין בתי המלון בלט 'הילטון' שמהקמתו ב־1965 התנשא על רכס הכורכר, הצופה לים, בדרום יגן העצמאות', כנקודת ציון עירונית, שהעניקה את שמה גם לחוף תחתיה. "במדשאות גן העצמאות היינו עורכים תחרויות ריצה ושיעורי התעמלות של בית הספר, חגיגות יום הולדת, מפגשי כיתה, קרבות אקדחי מים בשבועות וקרבות אקדחי פיקות בפורים. בערבים היו מקרינים מטעם העירייה סרטים במדשאה הגדולה של הגן על גבי בד מתוח גדול. מורדות הכורכר של גן העצמאות אל חופי הילטון ושרתון היו בשליטתנו. הכרנו שם כל מחבוא ומערה וכוך, ובעוד אימהותינו היו צועדות לים בשביל התלול אנו היינו מקפצים מטה על הסלעים" (גלס, 2015). חוף הילטון, וחוף שרתון הצפוני לו, נודעו בהוויה התל אביבית כ"מוקד
החתיכות הכי שוות בעיר" (עזריהו, 2005, עמי 303), לא מעט בזכות התיירות שנהגו לפקוד את החופים הסמוכים למלון.
לוין משתמש באפיון זה של החוף למקום של תיירותי בהוויה העירונית, ורותם אותו לאפיון העולם הבדיוני. "תביט על בתי המלון מימינך ומשמאלך", אומר ספרול לצינגרבא׳ בתמונה שהוזכרה קודם לכן, "תסתכל על החלונות, כל חלון חשוך - תיירת טקסאסית מזדווגת, כל חלון מואר - תיירת טקסאסית אחרי ההזדווגות. מה יש כאן לדבר הרבה, אתה קם, לוקח מלאי קנדונים ונכנס ללוב׳ של מלון גדול, הן יושבות ומחכות לך, שלום, כל טוב, בהצלחה" (סוחרי גומי, תמונה 4). דוגמה נוספת מופיעה במחזה שיץ, עת מאיים צירכס כ׳ "שא לאישה תיירת מבוססת מלוס אנגילס, המחכה לו ביהילטון', אם לא "עתר פפכץ להגיע איתו להסדר כספי בנוגע לנישואיו עם שפרכצ׳, בתו145 (שם, תמונה 3).
לסיכום הדיון בים ובחופו אחזור למחזה קרום ולתפאורה שעיצבה רות דר. תמונה 24 במחזה, המתרחשת ב"גן מול הים", מלכדת דימויים רבים של החוף בחוויית ח" היום-יום התל אביבים, כפי שנדונו כאן. בתמונה מלווים קרום ושקיתא את תוגת׳ על סף מותו, לצפות בשקיעה.
"קרום בגלל כל פקק׳ התנועה האלה איחרנו ועכשיו נשארו רק עוד כמה דקות עד לשקיעה. לכאן, שקיטא, מהר. כאן הגן, מכאן אפשר להשקיף על הים ועל השקיעה, תפנה אותו עם הפנים אל השמש.
תוגתי אוויר צח, אוויר שמריח מספורט.
קרום תוגת׳, תסתכל על האופק, השמש כמעט שוקעת.
תוגתי למה אתם מאיצים ב׳ פתאום לראות את השמש? אפשר לחשוב...
קרום תסתכל, תסתכל על הצבע של השמיים. ותן גם מבט על הפרחים מסביב.
תוגתי לו הייתי נושם כל ח" אוויר כזה...
קרום מצד שמאל מלון "הילטון". שקיטא, תפנה אותו לכיוון "הילטון". תביט, תוגת׳, בבריכה של "הילטון" הלכה לשחות צוויצי. זוכר את צוויצי?
תוגתי צוויצי. אבל מה יש לכם אתם, מראים ל׳ פתאום...
קרום אוי, השמש, השמש! אנחנו הולכים לאבד את השמש! תפוש את השמש, תוגת׳! תפוש אותה!
תוגתי [פתאום מזדקף בכיסאו ,מבוהל]
קרום אני רואה את השמש בפעם האחרונה!? בפעם האחרונה!?
קרום השמש! השמש!
תוגתי [נרתע]
לא! השמש מכאיבה לי!
קרום "הילטון!"
תוגתי "הילטון" מכאיב לי!
קרום תסתכל על הים, תוגת׳, תפוש את הכחול. תוגת׳!
תוגתי הכחול מכאיב לי! הים מכאיב לי! כל העולם מכאיב לי!" (שם).
חוף הים, הגן הציבור׳ הסמוך לו, השמש, אנשים עושים ספורט, צבעם הכחול של המים, קו האופק, 'הילטון', מהווים בעירוניות התל אביבית שמות קוד למרחב מרכזי בחוויה העירונית, אף שהיה צדדי בגיאוגרפיה של העיר ולימינל׳ באפיונו. החושניות והמיניות שנקשרו בחוף הים, כמו גם התקווה שבקו האופק, מתורגמים בתמונה זו כסמלים של ח״ם. החמצת החיים, ובמיוחד הכרה בסופם ההולך וקרב, היא אשר מכאיבה לתוגת׳146 כאב בלתי נסבל. בתפאורה שיצרה דר לבכורת
המחזה, (1974) נפתח, בסופו, הרחוב הצר והעלוב אל הים. תמונת במה זו מהווה דימוי חזותי הרואה בחמלה את סוף החיים. עם זאת, במחזה צופה תוגת׳ בים ממעלה הכורכר ולא זוכה להגיע לחוף עצמו. בהתאמה, הציבה דר את הפודיום האחורי כמרפסת שעליה מתקיימת הסצנה, אשר מאפשרת צפייה אך מונעת את ההגעה לים, מושא הצפייה. כלומר, המחזה וגם התפאורה מניחים גאולה באופק הים, אך גם מונעים את ההגעה אליה, בדומה לעיר המסתיימת במרפסת/ט״לת הצופה אל קו החוף ולא מתחברת אליו.147
עמדה זו חוזקה עוד יותר בתפאורה שיצרה דר להפקת המחזה בשנת 2000 (קאמרי). בהצגה, בבימויו של מיכאל גורביץ', הים או קו אופק לא נראו כלל, ורק השמיים (כמסך אחורי) בצבצו דרך פתח אנכי ארוך וצר בקיר האחורי של התפאורה. הסצנה כולה התרחשה על פודיום שלא נראה ברובו, והיה תחום במעקה, מה שיצר תחושה של קטיעה או מצוק. כך גם בתמונת הלוויה, כאשר הפתח נפתח קמעה בחמלה, נותר האופק רחוק ובלתי מושג.
6.5	התכנסות
החל משנות השמונים, וביתר שאת משנות התשעים, שינתה תל אביב את פניה [ראו פרקים 4.3 ו־4.4 בעבודה זו]. בהדרגה הופיעו לאורך שדרות רוטשילד, בדרום תל אביב, ובעיקר בצפון מזרח העיר, מגדלי משרדים ומגורים והתפתחו שכונות המגורים בצפון העיר, מעבר לירקון. בשנות התשעים השתנה לחלוטין קו הרקיע, והמגדלים הפכו סממן עירוני בולט. גיוזף ר״קוורט, ההיסטוריון של האדריכלות, מצוטט אצל עזריהו בטענתו כ׳ "קו הרקיע נעשה התצורה החשובה ביותר בראייה שלנו את העיר" (עזריהו, 2005, עמי 348). תרבות המגדלים ביטאה את מימוש השאיפה של תל אביב להיות ניו יורק של המזרח התיכון, כלומר, את מימוש הדימוי שלה כעיר
גדולה, בין־לאומית וקוסמופוליטית.148 כחלק מצמיחה זו נבנו ברחבי תל אביב מגור׳ יוקרה ומתחמי קהילות מגודרות (Gated communities) שהיו תופעה חדשה במרחב הישראלי ככלל. העיר שאופיינה עד אז בבניינים של עד ארבע קומות צמחה, במקומות מסוימים, לגובה של עשרים ואף שלושים קומות (שביט & ביגר, 2002).
לדיון כאן חשוב להדגיש כ׳ השינוי בקו הרקיע היה יותר מביטוי של התחדשות עירונית, או דרך להתגבר על מחסור בעתודת קרקע (שביט & ביגר, 2002). היה זה אף יותר מימוש השאיפה של תל אביב להיות 'ניו יורק של המזרח התיכון', השינוי בקו הרקיע טמן בחובו שינוי מהות׳ בחוויית העירוניות התל אביבית. עבור הולך הרגל הסתירו המגדלים את השמיים, וקו האופק הצטמצם. המגדלים הטילו צל על הרחוב והעניקו תחושה מאיימת ומקטינה בשל גובהם ביחס לאדם. אך יותר מכול, הגובה הרב של המגדלים הביא לניתוק בין הרחוב לגבולותיו. המגדלים, וביחוד אלה שבודדו עצמם במתכוון, הפנו עורף קר אל הרחוב, שהתבטא בחזית אחידה ללא מרפסות או עם מרפסות קטנות וצרות. קרול״ן ארוניס מציינת כ׳ שילוב טכנולוגיות כמו מזגן, אינטרקום ומעלית, תרם רבות לסגירת הבניינים כלפי הרחוב, ולביטול הפונקציה התקשורתית של המרפסת. הקשר
בין הרחוב והדירה הפרטית תווך באמצעים טכניים וטכנולוגיים, ובהמשך באמצעות שוער ויצירת יגבול' במבואה לבניין.
הניתוק מן הרחוב התבטא גם בחומרים שמהם נבנו המגדלים והמבנים החדשים. הזיפזיף והחומרים המקומיים הוחלפו בבטון, מתכת וזכוכית, אשר הוסיפו לדימוי הבין־לאומ׳ של תל אביב, אך יצרו אווירה קרה, מתכנסת ואנונימית. זאת ועוד: אופנת היה׳ טק' שאפיינה את בניית המגדלים, השפיעה על מראה העיר ככלל, והתריסים שסגרו את המרפסות ברחבי העיר הוחלפו בהדרגה בזכוכית ואלומיניום. מכיוון שמדובר בחידוש מבנים נמוכים יחסית, נסגרו מרפסות רבות בזכוכית כהה כדי למנוע את המבט פנימה. מבחינת המרחב העירוני יוצרת הזכוכית השחורה מצב של אטימות גדולה יותר ביחס לזכוכית 'רגילה' מכיוון שהיא משקפת את הצופה. כלומר, החלון, הזכוכית, לא ירקי נמצאים שם כמו קיר, אלא מחזירים את הצפייה באופן מיידי אל עובר האורח. אומנם עם רדת החשכה ועם ההיפוך בתנאי התאורה נחשף המרחב הפרטי, אולם שלא כמו בחשיפת ח" הפרט בישיבה על המרפסת, כאן מנותקת ההתרחשות מן הדירות והחיים שמסביב. לצופה מן הרחוב מתגלה המרחב מעבר לזכוכית כמו סצנות טלוויזיונית המתקיימות כל אחת כשהיא לעצמה, ללא קשר לאחרות או לרחוב. ריבוע׳ אור אטומים צפים במרחב העיר הלילי.
שינויים אלה במרקם העירוני ובחוו״ת ח" היום-יום העירוניים, באים ליד׳ ביטוי בהפקת קרום שעלתה בשנת 2000 בתיאטרון 'הקאמרי', בבימויו של מיכאל (מיקי) גורביץ' ובעיצובה של רות דר. על הבמה נראתה תפאורה כהה אשר סגרה את חלל הבמה, פרט לפתח ארוך וצר בעומק מרכז הבמה, שהוזכר קודם לכן. דרך הפתח נראה מעקה, ומאחוריו מסך שמיים שהוארו לרוב באדום. בקירות הגבוהים והכהים היו פעורים פתחים מוארים, מרובעים, אשר כוסו בווילונות בהירים. בשמאל הבמה, קרוב לקהל, נראה פודיום מוגבה קמעה, תחום במעקה. מאחוריו, בשמאל מרכז הבמה, גרם מדרגות שחורות, שהובילו למרפסת עם מעקה ולפתח ששימש כדלת, גם הוא מכוסה וילון. בימין הבמה, בסימטריה לפודיום התחתון, משטח קטן ובהיר אשר הבדיל את הפינה שבה הוא נמצא משאר הבמה. על המשטח מוקמו כיסא מרובע ושולחן קטן. מעל לפינה זו, בגובה, מרפסת עם פתח דלת. בהמשך, בימין מרכז הבמה פתח מואר דרכו נראים קצהו התחתון של גרם מדרגות ותאי דואר, אשר שיוו לפתח אופי של כניסה לבניין מגורים. פרט לתאי הדואר, לא היה לחלל אפיון ספציפי: החלונות היו פתחים פעורים בקירות, נטול׳ סממנים אחרים, המדרגות גנריות, ספק טכניות, והכול צבוע שחור אחיד.
התקבלה תוכניית קופסה שחורה המרכזת ומכוונה את ההתרחשות פנימה אל תוכה. זאת ועוד: בהפקת 1975 הודגשו הצירים האופקיים של עיצוב הבמה, ואילו בהפקה זו (2000), הצירים האנכיים דומיננטיים. הדגש על הצירים הוורטיקל״ם שיווה למרחב פרופורציות לא אנושיות, אופראיות, אשר יצרו תחושה אורבנית מנוכרת ומחניקה, מרחב גדול שסוגר על הדמויות ואת הדמויות בתוכו. גם הפתח הצר בירכתי הבמה, שהיווה מקור יחיד ליציאות, ובעיקר לכניסות, לקופסה האורבנית הזו, לא היה פתוח עד רצפת הבמה. בתחתית הפתח הוצב גרם מדרגות קטן שמוביל לפודיום רוחבי מוגבה, מעין מרפסת לאופק, אשר העצימה את הניתוק והסגירות של
המרחב הבימתי מהעולם בחוץ במה. אציין שוב כ׳ מבעד לפתח הצר בירכתי 'קופסת השכונה' שיצרה התפאורה, לא נראה קו אופק ובקושי נראו שמיים.
צילום של התפאורה (איור 84) חושף את המבנים, אך לפי עדותה של דר, "לא ראו את המבנים... זה נעלם בחושך... ראו רק את החלונות... הקירות נעלמו... זה נעלם בשחור, ורק החלונות מגדירים את המקום... חלונות ודלתות" (דר, 2017). כלומר, על פ׳ הפרשנות הבימתית הזו, השכונה התל אביבית אינה עוד רחוב אליו פונות מרפסות, אלא מרחב מסתגר שבו צפים החלונות כריבוע׳ אור אשר דרכם נראים מרחבי הפנים. גם המבט אל האופק מוסגר והואר, כמו תמונה,
באמצעות החריץ האנכי. תיחום המרחב הפרטי וההתכנסות פנימה לבשו בתפאורה זו, פנים נוספות. חדרו-מיטתו של תוגת׳, שמוקם בהפקת הבכורה במישור 'הרחוב' הבימתי, כונס בהצגה זו לתוך מרפסת בעלת מעקה. דוגמה נוספת היא דירת אימו של קרום, בימין הבמה, שהוגדרה באמצעות שינוי במרקם ובצבע הרצפה, וכן באמצעות שני קירות שיצרו פינה.
הדגש על הציר הוורטיקל׳ בתפאורה היה ביטוי נוסף של ההתכנסות העירונית פנימה. דירותיהם של דולציה ופליציה, וזו של טרודה, מוקמו ביקומה שנייה', כמו בהפקת הבכורה, אך בצורה מפורשת יותר, הדגיש מיקום זה את שיקוף תבנית הבניין התל אביבי. אולם שלא כמו בהצגת הבכורה, אל הקומה השנייה הובילו מדרגות. כלומר, בתפאורה, כמו במרחב העיר הממשי, נוסף חלל מתווך בין הרחוב והבית. אומנם בח" היום-יום התל אביביים היה חדר המדרגות דפוס עירוני מאפיין,149 אך בהקשר ההצגה הזאת, וביחס להפקת הבכורה, מתפרש חדר המדרגות כסימן מרחבי של גבול, והמעבר בו, למי שאינו מורשה, מתפרש כפלישה. חדר המדרגות המוביל לדירת דולציה ופליציה הוא גבול מובהק, אשר פרט להם איש אינו עובר בו. בניגוד לכך, המדרגות המובילות לדירתה של טרודה הן גבול שנפרץ פעם אחר פעם במהלך ההצגה, בעיקר על ידי קרום. זהו אינו חדר מדרגות אלא גרם מדרגות שחורות, בעלות אופי 'טכני' המובילות ישירות אל מרפסת חדר השינה של טרודה. נוסף על כך הפעילות הפרטית שמתרחשת, על פ׳ המחזה, בחדר השינה הזה, ואשר הוסתרה בהפקת הבכורה מאחורי התריסים, מתרחשת, בבימויו של גורביץ', על המרפסת. בתל אביב של שנות האלפיים איבדה המרפסת מתפקידה העירוני כמרחב ביניים מקשר והיא נתפסת כשייכת למרחב הפרטי. מכיוון שכך, בימוי הפעילות האינטימית במרחב זה אינו עוד
הךא:ה וולונטרית ומודעת, לעיתים אקסבציוניסטית, כפי שהיה בעבר,150 אלא חשיפה אלימה של הפרטיות.
מכיוון שהתפאורה יצרה סגירות של המרחב הפרטי וניתוק שלו מהמרחב הציבור׳, הקשר ביניהם, ככלל, הוא קשר אלים. כך, במקום תמונת מצב של שכונה צפופה שבה המראות והקולות חודרים באופן טבעי דרך הפתחים הפתוחים, ההצגה משקפת יחסים של פלישה והסגת גבול. כדוגמה, נוסף על החדירות התכופות של קרום אל מרפסתה/מיטתה של טרודה, אציין את הכניסה של פליציה לבית אימו של קרום. התפרצותה של פליציה מתפרשת כמאולצת ופרובוקטיבית יותר מאשר בהפקת הבכורה, מכיוון שתרבות 'הדלתות הפתוחות' והשכנות הקרובה כבר אינה מאפיין עירוני מקובל, ואינה מתיישבת עם המרחב המתכנס שמציגה התפאורה, ושהקהל הכיר מח" היומיום העירוניים.
תפאורת קרום 2000 אם כן, הציגה תמצית עירוניות שונה מתמצית העירוניות בהפקת הבכורה ב־1974. תל אביב של שנות השבעים היא מרחב עירוני שבו הרחוב נמצא בקשר חזק עם גבולותיו, שהם פתוחים או פתוחים למחצה. מרחב צפוף, שכונתי, רב־תרבות׳ שבו כולם מכירים את כולם. העירוניות התל אביבית של שנות האלפיים היא עירוניות מתכנסת, מנוכרת, אלימה, אנונימית, בעלת גבולות מוגדרים בין פרטי וציבורי.
הבמה הלוינית כתמצית חוויית המרחב התל אביבי (סיכום)
מבדיקת יצירותיו של לוין חוזרים ועולים דפוסים מסוימים כמאפיינים את המרחב הדרמטי העירוני. הרחוב ובו בית הקפה, המרפסת והים, יוצר על הבמה סביבת ח״ם המהדהדת במהותה את העירוניות התל אביבית. המרחב הסצנוגרפ׳ שיצרה רות דר נבנה ממערכת של תצורות מרחביות שמקורן במרחב העירוני, אשר לא העתיקו אותו, אלא יצרו זיקוק שלו. הרחוב תורגם על הבמה לפס ארוך וצר, המרפסת למשטח מוגבה ותחום, הים לקו אופק. אלה קיבלו את משמעותם בבימוי ובטקסט באמצעות השימוש וההתייחסות אליהם באופן "חוד׳ האופייני לח" היום-יום בתל אביב, כפי שמוכר לקהל. קרי הרחוב כמקום של עיסוקים חשובים וכבמה הציבורית המרכזית בעיר, המקום של בית הקפה בו, ההליכה כתנועה אופיינית בעיר, הקשר הספציפי בין הרחוב לתוחמיו, השימוש הייחודי במרפסת ומקומה המרכזי בח" היום-יום בתל אביב, חוף הים כמקום לימינל׳ המתאפיין במיניות מודגשת ובפעילות פנאי וספורט - כל אלה מהווים תמצית של החוויה וההוויה
העירוניות התל אביביות בזמן מסוים - שנות השבעים של המאה ה־20. תמצית זו הובאה אל במת התיאטרון כתשתית להתרחשות בהצגות שעמדו בלב פרק זה. כך, אף שלא נאמר במפורש, זוהתה תל אביב על הבמה דרך חיבור בלתי אמצעי בין ההיכרות של הצופים עם המרחב בה" היום-יום, לחוויית המרחב שהוצג על הבמה. במילים אחרות, התיאטרון יצר יחסי גומלין ישירים בין הדימוי העירוני לדימוי התיאטרוני שלה באמצעות המשמעות שנושאות החוויה וההתנסות הישירה והיום-יומית עם המרחב העירוני. משמעות זו נישאת פחות על ידי סמלים ויותר על ידי התבניות הארכיטיפיות של המרחב, בתצורות שמחברות ביניהן, ובצורה אופיינית לעיר תל אביב. או במילים אחרות, העירוניות שאנשים היו מזהים כתל אביב, אף שלא זיהו בה בניין מסוים, רחוב מסוים או כיתוב. זאת ועוד: תמצית החוויה העירונית העולה מן הבמה הלוינית, השתנתה עם השתנות העיר וח" היום-יום. העיון בהפקות שעלו בעבר, מהווה תיעוד של עירוניות שהשתנתה ולא נוכחת עוד בח" היום-יום, ומכאן חשיבותה.
7 אפילוג - סיכום המחקר וקווים להמשך
מחקר זה עסק ביחסי מציאות ובדיון והתמקד בזיקות בין המרחב העירוני בתיאטרון והמרחב הסובב בן הזמן. תל אביב, והמרחב העירוני שלה כפי שהתקיים בתקופת שנות השבעים שימשו מקרה הבוחן. חלקו הארי של המחקר הוקדש לפענוח המשמעויות של הצגות תיאטרון נבחרות ולפריסתן בהקשר החברתי, האומנות׳ והאידיאולוגי בתקופה הנדונה בתל אביב. המשמעויות כמעריכות סימנים הובנו מתוך הקשרן ביום-יום העירוני, וצברו משמעויות חדשות מתוך העמדתן הבימתית בסמיכות ובהקשר חדש למשמעויות אחרות. כל אחד משלושת היוצרים שבהם דן המחקר - ניסים אלוני, יעקב שבתאי וחנוך לוין - יצר שפה בימתית עשירה, סינגולרית ורווית סמלים והקשרים, כפי שפורט בהרחבה בפרקי עבודה זו. מהתבוננות במכלול הדוגמאות שנדונו ניתן להצביע על כמה מאפיינים של תל אביב הבימתית באותה תקופה.
מאפייני תל אביב הבימתית בתקופת שנות השבעים
מתוך המחקר עולה כ׳ הדימויים הבימתיים נבנו, בראש ובראשונה, בהתייחס למיתוס העירוני הדומיננטי - תל אביב הקטנה. כך הפרק הרביעי שהתמקד בדימוי התיאטרוני כשיקוף של השתנות העיר, הראה כיצד בכל אחת משלוש ההפקות של נמר חברב/ר/ת, נגזרה דמותה של העיר הבימתית מהיחסים בין השיח העירוני והדימוי שביקשה העיר לשוות לעצמה באותה עת, לבין מיתוס 'תל אביב הקטנה' העומד בבסיס המחזה. בהמשך דן הפרק החמישי בתל אביב (התיאטרונית) כמארג רבוד, ובדימוי הביקורתי של תל אביב במחזותיו של אלוני הכלה וצ״ד הפרפרים \הצוענים של יפו. טענתי כ׳ הביקורת הגלומה בדימוי הבימתי מקורה בחיבור האינטר־ טקסטואלי בין המיתוס העירוני של תל אביב כעיר עברית, צפונית, מודרנית לבין משמעויות וסמלים מעולמו של ׳וסל ברגנר בשילוב דימויים חלופיים של העיר ובראשם הארת הפער בין צפון לדרום. הפרק השישי התמקד בתל אביב הבימתית העולה במחזותיו של לוין מתוך חוויה עירונית ובאמצעות תמצות תבניות מרחביות-עירוניות. מכיוון שגם בח" היום-יום באותה תקופה, התקיים שיח ציבור׳ על חוסר הלימה בין מצבה המדורדר של העיר לבין המיתוס העירוני המוביל, השיקוף הפיזי של תבניות מרחביות עירוניות הכיל ברקע גם את המתח הזה, בין האידיאליזציה שהציע המיתוס לבין המצב העגום של העיר בפועל.
זאת ועוד: הישענות הדימוי העירוני-בימת׳ על המיתוס העירוני כדימוי מוביל ומכונן, מתחזקת במבט בדיעבד על הקורפוס שנבחן בשלבים המקדימים למחקר, ושלא נכלל בו בסופו של דבר. מתוך תפיסה זו אפשר להצביע על דוגמאות משנים מאוחרות יותר, המדגימות את השתנות הייצוג
הבימתי בהתאמה להשתנות המיתוס העירוני. כך, עם עלייתו של מיתוס 'העיר הלבנה' בעיקר מסוף שנות התשעים ובראשית שנות האלפיים, בולטים כבר במבט ראשון דימויים בימתיים שנשענו על מיתוס זה, ועל בנייני ה"באוהאוס" כאלמנט מרכזי בו, יותר מאשר על מיתוס 'תל אביב הקטנה' (אישה בעל בית למיטלפונקט \ר!מנטיקאים ללוין ובעיצוב של רוני תורן, להזכיר רק שניים מתוכם). בסקירה של תקופה קצת יותר מאוחרת מצטיירת תל אביב לנוכח מיתוס יעיר ללא הפסקה', שהיא רוצה לשוות לעצמה במפנה המילניום. בהקשר הזה אציין שתי הפקות של קרום ללוין, משנת 2000 ומשנת 2017 (שתיהן בתיאטרון 'הקאמרי'). דוגמאות אלה, כאמור, בולטות במבט ראשון מכלל קורפוס המחזות והמופעים העוסקים בתל אביב, ומצביעות על הפוטנציאל הגלום בהמשך המחקר בשאלת יחסי הדימוי הבימתי לנוכח המיתוס העירוני הרווח.
מאפיין שני של תל אביב הבימתית בתקופת שנות השבעים הוא "צוג דמות העיר באלמנטים של חול וים. אלמנטים אלה נקשרים לדמות העיר בתיאטרון לא רק דרך המיתוס שלה, כמו במקרה של נמר חברבורות, אלא גם דרך הפרקטיקות של היום-יום. המחקר הציג כיצד בתרבות העירונית של אותה תקופה אופיינו הים והחוף כמקום של נופש, בריאות ופורקן מחד גיסא וכמקום של גבול עירוני, תרבות׳ ומנטל׳ מאידך גיסא. מתוך כך גוזר לוין את משמעותו של הים הבדיוני ביצירותיו כמקום המכיל את מה שתל אביב פולטת מקרבה (ביוב, טיפוסים מפוקפקים, התנהגויות לא רצויות, ועוד) ובד בבד כגבול שמאחוריו נמצאת תקווה לא מושגת (התיירות במלון הילטון, חוץ לארץ, בריאות, הצלחה וכולי). על דרך הניגוד משתמעת העיר עצמה כמקום מתבנת, כולא, מקום של ח״ם בינוניים, אפורים ובודדים. בתוך העולם הלוני מקבל דימוי זה של העיר משנה תוקף מכיוונים נוספים כגון הגדרת מרחב השכונה כמרחב חונק, המרפסת והיחסים ה(אנטי)חברת״ם בבית הקפה. גם אצל אלוני לא נעדר הים מהגדרת העיר הבימתית, אלא שאצלו נמצא הים כאלמנט קדמון המזכיר לעיר את עברה. בדומה לשמה 'תל אביבי המכיל חדש וישן יחד, הים העתיק ברקע התקיימותה של העיר החדשה, מהווה עדות לרצף היסטורי-תרבות׳ שהעיר מבקשת לטשטש, חרף הידיעה כ׳ הים הוא אלמנט בלתי ניתן למחיקה המהווה חלק מזהותה העירונית של תל אביב.
איכות שלישית של תל אביב הבימתית בתקופה הנסקרת היא אפיון המרחב העירוני במובנים של נייחות אל מול ניידות. הניידות היא סממן של עיר גדולה מודרנית בתרבות המערבית ככלל. תל אביב שמראשיתה ראתה בעצמה מטרופולין דינמי מצטיירת במובנים אלה גם בדימויה התיאטרוני. ההליכה ברחוב אל מול השקיעה במרפסת ביעקב׳ ולידנטל, העצירה בבית הקפה אל מול ההיחפזות לעיסוקים חשובים בקרום וברבים ממחזותיו של לוין, הצוענים כנוודים שעצרו בצוענים של •פו, התזזיתיות בהקמת הקרקס של פינק מול ההשתקעות שמסמלת 'מסעדת תנובה' של נח,
השקט שמציע ספסל הגן לכלה וצייד הפרפרים אל מול שאון העיר. כל אלה מאפיינים את תל אביב במובנים של תנועה המוצבת מול נייחות. מהבחינה הזאת מאופיינת תל אביב ככרך וכמטונימיה ליעיר גדולה',
מאפיין רביעי של תל אביב הבימתית בתקופת שנות השבעים, הוא המרחב הציבור׳ של העיר כמרחב תיאטרלי. הדימוי של תל אביב בהקשר הזה עולה כמרחב של צפייה ונצפות שבו נדרש היחיד לעטות דמות חברתית-עירונית, על פ׳ 'כללי התרבות' שהיא לרוב בורגנית. כך במחזה יעקב׳ ולידנטל רות שחש עוטה "...תכשיטים וחיוכים קפואים...", ודוד לידנטל מצטייד במזוודה שתשווה לו מראה של אדם עסוק. עוד קודם לכן מתהדרים שחש ויעקב׳ בזוגיות שלהם בטיול ברחבי העיר ובישיבה זוגית בבית קפה, פעילות שאכן עושה רושם רב על לידנטל הצופה בהם מהצד. ממד אחר של התיאטרליות העירונית בא ליד׳ ביטוי גם במחזות אחרים באמצעות יחסי צופה-נצפה, כגון מעטפת הרחוב עם המרפסות שלה, והמציצנות כהוויה שכונתית טיפוסית. בדומה ליעקב• ולידנטל, גם בכלה וצ״ד הפרפרים מצטיירת תל אביב כמרחב תיאטרלי של צפייה ונצפות באמצעות הקישור התודעתי ליהזדנגפות' - פעולה עירונית הכוללת ישיבה בבתי קפה (או יעל הברזילים' ברחוב) וצפייה בעוברים ושבים מחד גיסא, והצגת עצמי אופנתי, מעודכן, וראוי לצפייה מאידך גיסא. מסיבת החתונה באותו מחזה, מתרחשת במסגרת הקודים התרבותיים, המחייבים את החברה הבורגנית. כך מראה השווא של השפע, והחשש מ"מה יגידו" בולט באפיון חברה זו ועולה בצורה מובהקת במחזה. אלה התאימו בשעתו לח" היום-יום בתל אביב לעומת ח" יום-יום אופייניים במרחבים אחרים בארץ, התיישבותיים ועירוניים. גם הריקודים הסלונ״ם המוזכרים במוזיקה המתנגנת ברקע המחזה, מציגים היבטים תיאטרליים של המרחב הציבורי. בצוענים של יפו \בנמר חברבורות התיאטרליות מהווה ציר מרכזי של ההצגה. אלוני ושבתאי משתמשים בתיאטרליות באופנים שונים, אולם בשני המחזות נבחרו אתרים תיאטרליים במהותם כדימוי מרחבי להצגה: מועדון קברט אצל אלוני, וקרקס במקרה של שבתאי. בהתאמה, גם הדמויות המרכזיות, מעשיהן והתנהלותן הן פרפורמטיביות, ומודעות לעצמן. "וקצת בתים לבנים על החול-זה לא אחיזת עיניים?!" אומר פינק לנח בתמונה ט' של נמר חברבורות, ובכך מותח קשר ישיר בין ההתנהלות התיאטרלית שלו ורעיון הקרקס לבין העיר.
התבוננות רוחבית בתמה מרחבית
המחקר בדק דימויים עירוניים של תל אביב ביצירות של נסים אלוני, יעקב שבתאי וחנוך לוין, אשר גדלו, התחנכו ויצרו בעיר. כפועל יוצא עולה גם יחסם של שלושה יוצרים אלה למרחב שבו פעלו.
מבחינה זו מחדש המחקר בהתבוננות הרוחבית שהוא מציע ביחס לפועלם של שלושת היוצרים סביב מרחב העיר תל אביב כתמה תרבותית. התבוננות זו חשובה מכיוון שהיא מאירה את מרחב היצירה התיאטרונית כדיון מתמשר בין יוצרים לבין עצמם ובין יוצרים לקהל, שבו מוסיף כל יוצר למבנים הגיאולוגיים של התרבות ולריבוד הדימויים בה, על סמך ובהתייחס למה שנעשה לפניו. ההצגות אינן עומדות רק בפני עצמן אלא מהוות חלק משיח, שלא רק משקף תרבות או מפרש אותה, אלא גם מבנה אותה. בדומה לעמדתו של פיטר בוראין (1997 ,Burian) לגבי התיאטרון הקלס׳, גם כאן מכיוון שהקהל היה מצו׳ בפרטי הסיפור העירוני, באמצעות הבחירות שעשו היוצרים ודרך עיצוב הדימוי הבימתי, הודגשו המשמעויות הרצויות וכך כוונה הפרשנות של הקהל. בוריאן אומנם מדבר על המיתוס היווני ובמקרה זה מדובר על מרחב העיר תל אביב, אך בשני המקרים זהו רכיב סמלי, רב־משמעות, שאותו הכיר הקהל מח" היום-יום.
אלוני, שבתאי ולוין היו שלושתם דמויות ידועות בעיר ונקשרו אל תרבותה. הם פעלו באותה תקופת זמן ובחפיפה מסוימת ואין ספק כ׳ הכירו זה את זה, אולם נראה כ׳ בנוגע לתל אביב הביא כל אחד מהם ליצירה התיאטרונית את נקודת השקפתו הייחודית, שהתעצבה בין היתר הודות לשכונה ולסביבה התרבותית בה גדל. אלוני גדל בדרום תל אביב על גבול יפו. סיפור׳ ילדותו שאוגדו בקובץ 'הינשוף' חושפים את אופייה והוו״תה של שכונת מהגרים מארצות הבלקן ואת חייהם קשי היום, כשברקע מתקיימת תל אביב הצפונית, הבורגנית. ביצירתו ניכרת תחושת הזרות וחלוקת המרחב הדואליסטית, לצד השאיפה להתגבר עליה באמצעות התיאטרון. גם לוין, שהיה צעיר מאלונ׳ ב־ 17 שנה, גדל בדרום העיר. ילדותו בנווה שאנן, בין בעלי מלאכה ממזרח אירופה, סיפקה מאגר של דמויות וסיטואציות עירוניות שאכלסו מאוחר יותר את הצגותיו. אצל לוין מחולק המרחב בחלוקה היררכית ליחידות בסיס בקני מידה שונים: יחידה אינטימית קטנה (חדר ולאחר מכן דירה) שצירופה ליחידות אחרות דומות יוצר 'בניין' או 'בלוק עירוני', כמה 'בלוקים' יוצרים רחוב, צירופם של כמה רחובות יוצר שכונה, כמה שכונות יחד הן אזור, האזורים מתחברים לעיר וכן הלאה. בדומה לחשיבה התכנונית, גם אצל לוין המרחב מתרגם ליחסים בין יחידות הבסיס. כך ברמה הפרטנית מדובר על יחסים בין המטבח לחדר השינה, בהמשך בין הבית לרחוב, בין העיר וירזוץ לעירי ועד ליחסים בין 'כאן' לחוץ לארץ. לעומת אלוני ולוין, שבתאי גדל במרכז העיר ובמרכז הקונצנזוס הלאומי-סוציאליסט׳. ילדותו בשנות הארבעים עברה במעונות עובדים, ובתנועת הנוער 'השומר הצעיר' שבה היה חבר. המרחב העירוני ביצירתו מתייחס למרכז העיר, בעוד השכונות החדשות בצפונה אינן קיימות כלל ודרום תל אביב מוזכר בערפול.
מתוך כך ובצורה השוואתית מוארות גישותיהם השונות ליצירה התיאטרונית. שלושת היוצרים פועלים ביחס לרובדי התרבות המקומית והמערבית שאליהן ראו עצמם שייכים. בעוד שבתאי מציע תפיסה מתוחמת וממוקדת, המבנה ומחזקת את המיתוס העירוני, אלוני מציג תפיסה מרחבית הממפה שטחים וזמנים רחבים, ולפיכך מעמידה גם את תל אביב בהקשר רחב ובזווית ביקורתית. על דרך המטפורה ניתן לומר כ׳ שבתאי נדמה כמחזיק בידו זכוכית מגדלת שדרכה מועצם המיתוס העירוני כחלק נבחר בהיסטוריה, המשמש לבחינת ההווה. לעומת זכוכית המגדלת של שבתאי, אלוני מחזיק מספריים ודבק, באמצעותם הוא יוצר את מה שמכונה במחקר "קולזיים" תיאטרונ״ם, המציגים על מישור אחד דימויים ומושגים מזמנים וממקומות שאינם מוצגים בדרך כלל בסמיכות. לוין מציג תפיסה שלישית שבה התיאטרון משמש כמסננת דרכה מתפרק ומזדקק ריבוד השכבות התרבותי-עירונ׳ למרכיביו הבסיסיים ביותר, ובכלל זה גם המשמעויות שנושא המרחב הפיזי של תל אביב.
יחסי מציאות-בדיון
טענה מרכזית במחקר היא כ׳ הדימוי העירוני, כמו הדימוי התיאטרוני, מתקיים בתודעתם של הצופים שהם גם המשתמשים בעיר. מבחינה זו, אף כ׳ בתפיסה האנושית ההבחנה בין המציאות העירונית לבדיון התיאטרוני כביכול ברורה, הגבולות בין מציאות ובדיון אינם חדים, ואינם מתקיימים כניגוד בינארי אלא כקטבים על סקלה רציפה של דימו״ם. היינו, התופעות שאותן אנו מכנים "מציאות" אינן אלא הבניה ודימוי העומדים ברצף ובדיאלוג עם דימויים אחרים, ביניהם גם דימוי העיר הבימתית-תיאטרונית. 151 בעת הצפייה בהצגה נע הדימוי העירוני בתודעתם של הצופים, בין משמעויות המוכרות להם ממציאות היום-יום, לבין המשמעויות המיוחסות למרחב העיר הבדיונית-תיאטרונית. יחסי הגומלין המתקיימים במפגש תודעתי זה בין הדימויים, נעים בין מצב של התנגשות חריפה,152 לבין אתגור של משמעויות היום-יום במידות שונות, לבין אשרור וחיזוק שלהן. מתוך הדוגמאות שנבדקו מסתבר כ׳ יצירת הדימוי בתיאטרון לא היה כרוכה, על פ׳ רוב, ב״העתקה חזותית", א״קונית, של חלקים קונקרטיים של העיר אל הבמה. תחת זאת השתמשו יוצרי
התיאטרון בסימנים אשר "צגו איכויות (63^31ו1ף)של תל אביב, ללא הצבעה ישירה ומפורשת אל המרחב העירוני הקונקרטי. אלה שימשו כקורים אשר עיררו את הקהל לתחושות, חוויות ומשמעויות של המרחב העירוני, כפי שהיו מוכרות להם מח" היום-יום. המחקר מראה כיצד עירורו של הקהל באמצעות קודים אלה אפשר דיון ביקורתי במיתוס העירוני, ברלוונטיות שלו וביחסו לדימויים אחרים של העיר באותה עת. במילים אחרות, התיאטרון אפשר יצירת מרחב-זמן חלופי, הנפרד מן היום-יום אך גם קשור אליו, אשר פתח לקהל אפשרות לקבלת נקודות מבט, שבח" היום-יום לא היו ניתנות לערעור, ומשמעויות מאתגרות שהיו מחוץ לקונצנזוס. ההתבוננות מעבר לקונצנזוס בחסות התיאטרון סיפקה לצופים חוויה מכוננת. אומנם חוויה זו נחוותה במסגרת אירוע תיאטרוני, אך רישומה בתודעתם של הצופים ניכר בדברי המבקרים (שהובאו בעבודה בהקשרם), וכן בפופולריות שלה זכו ההצגות. נוסף על כך נכללו, לימים, ההצגות שנדונו כאן בקנון התיאטרון העברי. כלומר, משמעותן נחרתה לא רק בזיכרונם האישי של מ׳ מצופי ההצגה, אלא בעיקר בזיכרון התרבות׳ העירוני והלאומי. כך שאומנם אי־אפשר להצביע על השפעה ישירה ורוד־ערכית בין מופעו הבדיוני של המרחב העירוני בתיאטרון, לתמורות ושינויים במציאות העירונית בת הזמן, אך ללא כל ספק, ניתן להצביע על התיאטרון כשותף פעיל וכאירוע בעל חשיבות ניכרת לעירוניות התל אביבית ולגיבוש זהותה ודמותה של העיר. אי לכך ניתן לקבוע כי נוצרו יחסי גומלין בין תל אביב לתיאטרון שפעל בה בתקופת שנות השבעים, גם אם ■חסים אלה אינם "סימטריים" ואינם ניתנים למדידה מדויקת.
קבלת האתגרים שהציב התיאטרון התאפשרה הודות להיותו מציאות׳ ובדיונ׳, ממשי ודמיוני במקביל. בדומה ל 'אליבי' שמציע רולאן בארת לגבי המובן והצורה במיתוס (בארת, 1998 (1957), עמי 251), אפשר התיאטרון קיום בו זמני של היותו המצאה תמימה כביכול, "רק בדיון", "רק הצגה", לצד הצבעה עצמית, מטא־מדיומלית שלו על עצמו כאומנות הנושאת מסר חברתי ביקורתי. דברים אלה משתקפים, למשל, מביקורת שכתב חנוך ברטוב: "...אני מהרהר בדברים ואיני יכול להשתחרר מהמועקה. האם זה סיפור חיינו? האם לא כדאי יותר לקנות מהמבקרים את הגרסה שאנו שטים על גלי הדמיון..." (ברטוב, 1971). כלומר, ההצגה נתפסה כסיפור בדיוני לחלוטין, ובד ובבד ההפניות המטא־תיאטרליות בה הפכו אותה לאלגוריה עירונית-חתרנית-אקטואלית. באופן דומה לאלוני, גם אצל לוין, הדמויות והיחסים המוקצנים היו דמיוניים ובמקביל שיקפו בצורה ביקורתית את מציאות העיר בת הזמן והוו״תה.
גישה ומתודה חדשה לחקר יחסי עיר-תיאטרון
במסגרת הגישה המתודולוגית שימש התיאטרון לא רק כמושא למחקר אלא ככלי מהקרי, בהיותו אומנות, אירוע תרבות ופעילות קהילתית, אשר מעצם טבעם עוסקים בערכים ובמשמעויות של חברה בזמן ובמקום מסוימים. עד לעריכת מחקר זה נדונו יחסי עיר-תיאטרון בעיקר סביב מקומו של התיאטרון כמוקד במרקם העירוני, וכשחקן במערך החברתי-כלכלי-פוליט׳ של העיר, כלומר, בהקשר של יחסי העיר עם התיאטרון כמוסד. מחקרים אחרים השתמשו ביתיאטרליות' בפרספקטיבה פרשנית לפעילות עירונית.
מחקר זה הציע התבוננות חדשה ביחסי עיר-תיאטרון: מתודה לחקירה של היום-יום העירוני דרך התיאטרון ובאמצעותו. כנקודת מוצא ראה המחקר בעיר כפי שנוכחת בתודעת ח" היום-יום ובמופעה על במת התיאטרון - דימויים. כלומר, שניהם בגדר רושם או תמונה מנטלית שהייתה לבני התקופה לגבי המרחב העירוני של תל אביב. שני דימויים אלה היוו נקודות התייחסות מרכזיות במודל המושגי שפותח לצורך הדיון במחקר. מלבדם, המודל כלל גם את המיתוס כמושג הנפרש בין פירושו העל־זמנ׳ - לעיל 'המיתולוגיות הגדולות', לבין פירושו באידיאולוגיות מקומיות. בעקבות אנר׳ לפבר ((1974) 1991 ,eזLefebv) גרס המחקר, כ׳ הדימויים העירוניים מיוצרים ומעוגנים בהקשר ההיסטורי, האידיאולוג׳ והחברתי שבו הם מתקיימים. כלומר, הם הבניות, שמטבען משתנות עם הזמן. הדימויים, הן במציאות והן בבדיון, הם מערכות סימנים אשר נושאות ערכים הנתונים לפרשנות. בהמשך לכך, הגישה הפרשנית שהובילה את המחקר התבססה על הימצאותה של מערכת סמלית משותפת לבני התקופה והמקום, המאפשרת להם לחלוק, לשתף ולחיות יחדיו באותן מסגרות של משמעות, אשר באות ליד׳ ביטוי בתוצרי תרבות מגוונים, ובין היתר בהצגות תיאטרון. לפיכך התבססה החקירה על שחזור המשמעויות מתוך בדיקה והצלבה של עדויות מהזמן הנחקר, לצד עיבוי, ביאור ופירוש של עדויות אלה לאור מחקרים בנושאים תרבותיים וסוציולוגיים משיקים, וכן על סמך מחקרים קודמים הנוגעים להצגות, למחזות וליוצרים. המתודה והמודל שפותחו במחקר נושאים ערך בחקר יחסי תל אביב והתיאטרון, וניתנים ליישום גם כמתודה כללית בכל עיר שמתקיימות בה הצגות תיאטרון מקור׳, במסגרת רפרטוארית.
כיוונים למחקר עתידי
התבוננות רוחבית בשדה התיאטרון
בהמשך להתבוננות הרוחבית ביצירה תיאטרונית שהציע המחקר, ולייצוג מרחב העיר תל אביב כתמה, ראוי להמשיך בהתבוננות מסוג זה ובבחינת תמות מרחביות ועל־תרבותיות נוספות. מחקרים לרוחב השדה יעמיקו את תיעוד מורשת התיאטרון הישראלית, וידגישו את תרומת התיאטרון לשיח התרבות׳ בארץ ולהבנ״תו. בתוך כך ניכר החסר בחקר מקומם המרכזי של מעצבי הבמה והסצנוגרפים, אשר פעלו בשדה המקומי לצד הבמאים והמחזאים. אף כ׳ תרומתם לעיצוב הדימוי הבימתי ניכרת במבט ראשון ומהווה גורם קריטי ביצירת המשמעיות של ההצגה, פועלם 'נותר בצלי ולא זכה לדיון ולתיעוד מעמיק. מבין היוצרים הבולטים עולה רות דר כאחת הפיגורות המובילות בסצנה המקומית. פועלה ושפת הבמה שיצרה טרם נחקרו כשהם לעצמם ומהווים נושא ראוי לפיתוח.
החלת המתודה על ערים אחרות
תל אביב, כ״עיר עולם״ (קיפניס, 2009), המובילה מבחינה תרבותית וכלכלית הולכת ומתבססת במעמדה המרכזי בתרבות המקומית. תופעה זאת איננה "חודית לתל אביב ולישראל והיא מתרחשת כחלק ממגמה גלובלית שבה 'העיר' בביטויה המרחבי והתרבות׳ הולכת ומתעצמת. מהבחינה הזאת, המשך שכלול המודל המושגי שפותח במחקר עשוי לתרום להבנת המשמעויות הנוצרות בהבניה ההדדית של המרחב, הבדיון והמציאות בתיאטרון ובעיר בתקופה הנוכחית.
בנוגע למושאי המחקר, ציינתי לעיל את שאלת יחסי הדימוי הבימתי לנוכח המיתוס העירוני הרווח, העולה בנוגע לתל אביב בתקופות ובזמנים קודמים לתקופה שנחקרה כאן, ומאוחרים יותר. נוסף על כך מתבקש מחקר דומה על אודות ערים אחרות בארץ ובמיוחד על אודות ירושלים, אשר דמותה מוצבת פעמים רבות לעומת דמותה של תל אביב ואף הרחבה לכדי מחקר השוואתי בין הערים. מחקר כזה צפוי לתרום לשיח ההיסטוריוגרפי ולשיח התרבותי-ביקורת׳ בשדה הישראלי.
בהמשך לכך, החלת המתודה הרואה בתיאטרון כלי אפקטיבי למחקר היום-יום העירוני, על ערים אחרות בארץ ובחו״ל, תאיר היבטים הנוגעים להיווצרות הדינמית של המשמעויות והדימוי של ערים בתרבויות שונות כמו גם בתרבות הגלובלית. באופן ספציפי התבוננות בהפקות שונות לאותו מחזה, במקומות ובזמנים שונים, עשויה לתרום לפענוח המשמעויות התרבותיות המקומיות על דרך ההשוואה. המחזה קרום, למשל, הופק מאז שנת 2000 לפחות שמונה פעמים שונות במדינות
ברחבי אירופה. התבוננות בעיצוב המרחב הסצנוגרפ׳ והדרמט׳ בהפקות אלה, ובחינת התבניות המרחביות בהקשרן, עשויות להצביע על מאפיינים עירוניים מקומיים בתוך תרבות גלובלית-מערבית-אירופית.
תיאטרליות בפרספקטיבה פרשנית לבחינה של עירוניות ושל אדריכלות
לבסוף, דרך המחקר נחשף אופן הבניית העיר במחזה במארג של משמעויות, פעילויות ואובייקטים, המעלים יחד שאלה לגבי התיאטרליות של ערים ככלל ושל תל אביב באופן ספציפי - תיאטרליות כתופעה רחבה, המתקיימת באופן מובהק בתיאטרון, אך גם מהווה גורם מרכזי בפעילות ובח" היום-יום בעיר, ולכן עשויה לשמש פרספקטיבה לבחינה ולפרשנות של עירוניות ושל אדריכלות.
Lichte, -Fischer Boyer, 1994; ) המאפיין הפרפורמטיב׳ של העיר נידון החל משנות התשעים
1997; (2002 ,Feral, וצובר תאוצה בשנים האחרונות; 2015 ,Filmer & Rufford,) Turner
תרומה לכיוון זה עתידה להתממש בשנה הקרובה (2019), במסגרת .(Hannah, 2018, 2018;
המחקר "תיאטרליות באדריכלות של דן איתן", אשר זכה לתמיכת המרכז לחקר המורשת הבנויה ע״ש אבי ושרה ארנסון בטכניון, ויתבצע בחסותו.